The Project Gutenberg EBook of Qvo vadis, by Henryk Sienkiewicz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Qvo vadis
       Kertomus Neron ajoilta

Author: Henryk Sienkiewicz

Release Date: February 10, 2005 [EBook #15010]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QVO VADIS ***




Produced by PG Distributed Proofreaders Online Team





QVO VADIS

Kertomus Neron ajoilta


Kirj.

Henryk Sienkiewicz

Puolankielest‰ suomentanut Maila Talvio


WSOY, Porvoo, 1921.




ENSIMMƒINEN LUKU.


Petronius her‰si vasta puolenp‰iv‰n aikaan, hyvin v‰syneen‰, kuten
tavallisesti. H‰n oli edellisen‰ iltana ollut Neron luona kemuissa, ja
ne olivat kest‰neet myˆh‰‰n yˆhˆn. Viime aikoina oli h‰nen terveytens‰
alkanut horjua. Aamuisin her‰tess‰‰n valitti h‰n olevansa aivan kankea
ja kykenem‰tˆn kokoamaan ajatuksiaan. Mutta kun harjaantuneet orjat
aamukylvyss‰ huolellisesti olivat muokanneet h‰nen ruumistaan, niin
p‰‰siv‰t laiskat veret taas liikkeelle, mies her‰si ja virkistyi, h‰nen
voimansa palasivat, ja h‰n j‰tti oleotekiumin, s.o. kylpyjen viimeisen
osaston, ik‰‰nkuin uudesti syntyneen‰, silm‰t s‰teillen ‰ly‰ ja
huolettomuutta, nuortuneena, el‰m‰nhaluisena, k‰ytˆksess‰ maailmanmiehen
sirous ja n‰enn‰inen kylmyys. Itse Otho ei olisi kyennyt kilpailemaan
h‰nen kanssaan. H‰n ei suotta omistanut nime‰ ªkauneuden tuomariª,
ªarbiter elegantiarumª.

Julkisissa kylpylaitoksissa k‰vi h‰n harvoin: vain silloin kun siell‰
esiintyi joku erinomainen puhuja, josta kaupungilla oli kerrottu, tai
kun ephebioissa oli erityisen j‰nnitt‰vi‰ paineja. Olihan h‰nen
omassakin ªinsulassaanª kylvyt, jotka Celer, Severuksen kuuluisa
aikalainen oli h‰nt‰ varten laajentanut ja sisustanut, jopa niin
erinomaisella aistilla, ett‰ itse Nero piti niit‰ parempina kuin
keisarillisia kylpyj‰--vaikka viimemainitut olivat tilavammat ja kaikin
puolin komeammat.

H‰nen oli noissa kemuissa t‰ytynyt kuunnella Vatiniuksen ik‰vi‰
sukkeluuksia ja ottaa osaa Neron, Lucanuksen ja Senecan keskusteluun
kysymyksest‰: onko naisella sielu? H‰n nousi myˆh‰‰n ja l‰ksi paikalla
kylpyyn, jossa kaksi j‰ttil‰iskokoista orjaa laski h‰net pitk‰kseen
sypressipuiselle, valkealla egyptil‰isell‰ byssoskankaalla peitetylle
pˆyd‰lle. Sitten he kastoivat k‰mmenens‰ hyv‰nhajuiseen ˆljyyn ja
rupesivat hieromaan h‰nen kaunismuotoista ruumistaan. Suljetuin silmin
odotti Petronius l‰mpim‰n kylvyn vaikutusta. L‰mpˆ hierojien k‰sist‰
virtasi h‰neen ja karkoitti v‰symyksen kuin pyyhk‰isem‰ll‰.

Hyv‰n aikaa h‰n oli pysynyt ‰‰netˆnn‰. Nyt h‰n avasi silm‰ns‰ ja rupesi
kysym‰‰n, kummoinen ilma oli sek‰ olivatko gemmat, jotka kultasepp‰
Idomenus oli luvannut t‰n‰paiv‰n‰ l‰hett‰‰ n‰ht‰viksi, jo tulleet. H‰n
sai kuulla, ett‰ ilma oli kaunis, ett‰ Albanian vuorilta puhalsi lauha
tuuli, mutta etteiv‰t gemmat viel‰ olleet tulleet. Petronius sulki
taasen silm‰ns‰ ja k‰ski kantaa itsens‰ tepidariumiin. Samassa astui
oviverhon takaa esiin ilmoittaja, ªnomenclatorª, sanomaan, ett‰ nuori
Marcus Vinitius, joka vasta oli palannut V‰h‰st‰ Aasiasta, pyysi saada
h‰nt‰ tavata.

Petronius k‰ski vied‰ vieraan tepidariumiin, jonne h‰nt‰ itse‰‰n juuri
piti kannettaman. Vinitius oli h‰nen vanhemman sisarensa poika, sisaren,
joka jo aikoja sitten oli mennyt naimisiin Marcus Vinitiuksen, er‰‰n
Tiberiuksen aikaisen entisen konsulin kanssa. Nuorukainen oli palvellut
Corbulon parttilaisia vastaan l‰hetetyss‰ v‰ess‰ ja sodan loputtua
palannut kaupunkiin. Petronius piti h‰nest‰, tunsipa miltei hellyytt‰
h‰nt‰ kohtaan, sill‰ Marcus oli kaunis ja nuortean voimakas, tiesi
sit‰paitsi aina nautinnoissaankin noudattaa taiteellista kohtuutta, ja
siihen pani Petronius eritt‰in suurta arvoa.

"Terve sinulle, Petronius!" huudahti nuori mies, joustavin askelin
astuessaan tepidariumiin. "Suokoot jumalat sinulle menestyst‰, varsinkin
Asklepios ja Kypris, joitten suosikkeja ei koskaan voi kohdata
onnettomuus!"

"Tervetuloa Roomaan ja maistukoon sinulle rauha suloiselta sodan
j‰lkeen," vastasi Petronius, ojentaen h‰nelle k‰tens‰ pehme‰n viitan
poimuista, johon h‰n oli k‰‰ritty. "Mit‰ uutta Armeniasta, ja etkˆ
Aasiassa ollessasi k‰ynyt Bityniassa?"

Petronius oli kerran ollut varakonsulina Bityniassa, jopa hallinnut
tarmolla ja oikeudella. Omituisena vastakohtana t‰lle tosiasialle oli
miehen luonne: Petronius oli nimitt‰in kuuluisa naisellisuudestaan ja
rakkaudestaan ylellisyyteen. Mutta h‰n muisteli viel‰ mielell‰‰n noita
aikoja, jotka todistivat mik‰ h‰nest‰ olisi voinut tulla, jos h‰n vain
olisi tahtonut.

"Min‰ osuin Herakleaan," virkkoi Vinitius, "sill‰ Corbulo l‰hetti minut
sinne noutamaan lis‰voimia."

"Vai Herakleaan! Tunsin siell‰ er‰‰n tytˆn Kolchiksesta, jota en
vaihtaisi koko t‰k‰l‰iseen naisv‰keen, en itse Poppaeankaan. Mutta ne
ajat ovat olleet ja menneet! Kerro mieluummin kuulumisia parttien
puolelta. Suoraan sanoen olen noista Vologeseista, Tiridateista,
Tigraneksista ja muista barbareista saanut ihan tarpeekseni. Nuori
Arulanus vakuuttaa, ett‰ he omassa keskuudessaan aina k‰velev‰t nelj‰ll‰
jalalla ja ett‰ he vain meid‰n edess‰mme tekeytyv‰t ihmisiksi. Paljon
heist‰ nyky‰‰n puhutaan Roomassa, ehk‰ siksi ett‰ on vaarallista puhua
muusta."

"Sota ei edisty. Jollei Corbulo olisi johtajana, niin se piankin voisi
k‰‰nty‰ tappioksi."

"Corbulo! Niin, kautta Bacchuksen, se se on oikea sodan jumala, Mars
itse omassa persoonassaan: suuri soturi, tulinen, rehellinen ja tyhm‰.
Min‰ pid‰n h‰nest‰, jollen muusta syyst‰, niin siksi, ett‰ Nero pelk‰‰
h‰nt‰."

"Corbulo ei ole tyhm‰ mies."

"Ehk‰ olet oikeassa. Se on muuten yhdentekev‰‰. Tyhmyys, kuten Pyrrho
sanoo, ei ole ensink‰‰n huonompi ominaisuus kuin viisauskaan, eik‰
miss‰‰n suhteessa eroa siit‰."

Vinitius rupesi kertomaan sodasta. Vasta kun Petronius sulki silm‰ns‰,
huomasi nuori mies, miten v‰syneet ja laihtuneet h‰nen kasvonsa olivat.
Silloin h‰n kiireesti vaihtoi puheainetta ja rupesi huolestuneena
kysym‰‰n h‰nen terveytt‰‰n.

Petronius avasi silm‰ns‰.

Terveytt‰‰n! Niin, ei h‰n ollut terve. Tosin ei h‰nen viel‰ ollut niin
hullusti kuin nuoren Sissenan, joka oli kadottanut tuntonsa siihen
m‰‰r‰‰n, ett‰ kun h‰net aamuisin oli laskettu kylpyyn, h‰nen t‰ytyi
kysy‰: ªistunko min‰?ª--Mutta ei h‰nk‰‰n ollut terve. Vinitius oli
sulkenut h‰net Asklepioksen ja Kypriksen huomaan, mutta h‰n, Petronius,
ei uskonut Asklepiokseen. Eih‰n edes tiedetty, kenen poika tuo Asklepios
oli, Arsinoen vaiko Koroniksen, ja kun ei edes ‰idist‰ ole varmaa
tietoa, niin mit‰ sitten is‰st‰ kannattaa puhuakaan. Kuka se muuten
n‰in‰ aikoina uskalsi menn‰ takaamaan edes omaa is‰‰ns‰!

Petronius hym‰hti ja jatkoi puhettaan:

"Kaksi vuotta sitten min‰ todella l‰hetin Epidaurukseen kolme tusinaa
el‰vi‰ rastaita ja kultaisen pikarin. Tied‰tkˆ, milt‰ kannalta otin
asian? Ajattelin: se auttaa, jos auttaa, ja jollei auta, niin ei se
ainakaan vahingoita. Ja jos ihmiset maan p‰‰ll‰ viel‰ kantavat uhreja
jumalille, niin kaikki he varmaan ajattelevat niinkuin min‰. Kaikki!
paitsi mahdollisesti aasinkuljettajat, jotka Porta Capenen luona
kauppaavat palvelustaan matkustajille. Mutta paitsi Asklepion olin
tekemisiss‰ Asklepiadienkin kanssa viime vuonna, kun sairastin
rakkotautia. He toimittivat minulle ªinkubationinª, ja min‰ kyll‰ tiesin
ett‰ se keino pett‰‰, mutta ajattelin: ent‰ sitten? Koko maailma on
petokselle perustettu ja el‰m‰ on paljasta harhan‰kˆ‰. Sielu on sekin
harhanako. Ihmisell‰ pit‰‰ vain olla niin paljo j‰rke‰, ett‰ h‰n osaa
erottaa suloiset harhan‰ˆt karvaista. Annan kylpyhuoneessani polttaa
ambralla priiskoitettuja seeteripuita, sill‰ olen aina pit‰nyt tuoksusta
enemm‰n kuin haisusta. Mit‰ taas Kyprikseen tulee, jonka suosioon t‰ss‰
suljit minut, niin on h‰n suosinut minua siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ oikeassa
jalassani aina on s‰rky‰. Mutta onhan se hyv‰ jumalatar! Vakuutan, ett‰
sin‰ ennemmin tai myˆhemmin uhraat valkeita kyyhkysi‰ h‰nen
alttarilleen."

"Kyll‰ kai," vastasi Vinitius. "Parttilaisten nuolet eiv‰t minuun
osuneet, mutta Amorin vasama minuun sattui aivan odottamatta, muutaman
staadion matkan p‰‰ss‰ kaupungin porteilta."

"Kautta Sulotarten valkeitten polvien! siit‰ sin‰ kerrotkin minulle
joskus sopivaan aikaan!" huudahti Petronius.

"Totta puhuen min‰ tulinkin pyyt‰m‰‰n sinulta neuvoa juuri t‰ss‰
asiassa," puhui Marcus.

Nyt tulivat paikalle samat orjat, jotka olivat palvelleet Petroniusta,
ja h‰nen kehoituksestaan riisui Marcus tunikansa ja astui haaleaan
kylpyyn.

"En edes kysyk‰‰n, saatko osaksesi vastarakkautta," puheli Petronius,
katsellen Vinitiuksen nuorta ruumista, joka oli kuin marmorista
veistetty. "Jos Lysippus olisi sinut n‰hnyt, niin sin‰ nyt koristaisit
Palatinuksen porttia nuorteana Herkuleen kuvapatsaana."

Nuori mies hym‰hti mieliss‰‰n ja sukelsi kylpyyn sellaisella vauhdilla,
ett‰ l‰mmin vesi l‰isk‰hti mosaikkikuvan p‰‰lle, joka esitti Heraa
rukoilemassa unen jumalaa nukuttamaan Zeusta. Petronius katseli
sisarenpoikaansa taiteilijan tyytyv‰isell‰ silm‰ll‰.

Tuskin oli Marcus noussut kylvyst‰ ja joutunut ªepilatorienª,
karvannyppij‰-orjien, k‰siin, kun ªlectorª eli esilukija astui sis‰‰n,
pronssikotelo riippumassa vatsan p‰‰ll‰, kotelossa papyrusk‰‰rˆj‰.

"Tahdotko kuulla?"

"Mielell‰ni, jos se on sinun teoksesi," vastasi Vinitius, "muuten
mieluummin juttelisin. T‰h‰n aikaan on runoilijoita sellainen m‰‰r‰,
ett‰ he ahdistavat meit‰ joka kadunkulmassa."

"Niin kyll‰. Et voi liikkua ainoankaan julkisen rakennuksen,
kylpylaitoksen, kirjaston tai kirjakaupan likeisyydess‰, n‰kem‰tt‰ sen
edustalla runoilijaa tekem‰ss‰ apinantemppujaan. Kun Agrippa palasi
kotiin it‰mailta, luuli h‰n heit‰ paholaisen riivaamiksi. Ajat ovat
todella sellaiset, ett‰ voi tulla siihen johtop‰‰tˆkseen. Caesar
kirjoittaa runoja, ja kaikki muut seuraavat h‰nen j‰lki‰‰n. Varokoon
jokainen ainoastaan, ettei kirjoita parempia runoja kuin Caesar! ja
siin‰ suhteessa hiukan pelk‰‰n Lucanuksen puolesta... Min‰ puolestani
kirjoitan suorasanaista ja sit‰ en tarjoa nautittavaksi itselleni
enemp‰‰ kuin muillekaan. Esilukijan tarkoitus oli t‰ss‰ esitt‰‰
Fabritius Vejento-raukan teoksia."

"Mink‰t‰hden ªraukan?ª"

"Siksi ett‰ h‰nt‰ k‰skettiin viipym‰‰n Odyssassa eik‰ palaamaan
kotoisille karsinoille ennenkuin saa uuden k‰skyn. Mutta t‰m‰ ªOdysseiaª
k‰y h‰nelle ep‰miellytt‰v‰mm‰ksi kuin Odysseulle, sill‰ h‰nen vaimonsa
ei ole mik‰‰n Penelope: Tyhmyyksi‰! Mutta kaikki katsovat t‰‰ll‰ asioita
pintapuolisesti. Kirja muuten on sek‰ huono ett‰ ik‰v‰, ja ihmiset ovat
ruvenneet lukemaan sit‰ vasta senj‰lkeen, kun tekij‰ karkoitettiin
maanpakolaisuuteen. Nyt huudetaan joka taholta: ªscandala, scandala!ª ja
mahdollisesti Vejento muutamissa kohdin on liioitellut, mutta min‰, joka
tunnen kaupunkimme ja tunnen miehemme ja naisemme, vakuutan sinulle,
ett‰ todellisuudessa kaikki on r‰ike‰mp‰‰ kuin kirjassa. Jokainen hakee
sielt‰--pelolla itse‰‰n, mielihyv‰ll‰ tuttaviaan. Avirnuksen
kirjakaupassa istuu paraikaa sata henke‰ kirjoittamassa j‰ljennˆst‰
t‰st‰ kirjasta sanelun mukaan--ja sen menestys on taattu."

"Esiinnytkˆ sin‰ siin‰?"

"Kyll‰, mutta tekij‰ ei ole osannut oikeaan, sill‰ min‰ olen sek‰
huonompi ett‰ v‰hemm‰n alhainen kuin miksi h‰n minua kuvaa. Katso, johan
meilt‰ aikoja sitten on mennyt taju oikeasta ja v‰‰r‰st‰. Ja min‰
puolestani olen vakuutettu siit‰, ettei n‰iden k‰sitteiden v‰lill‰
mit‰‰n varsinaista eroa olekaan, vaikka Seneca, Musonius ja Thrasea
v‰itt‰v‰t olevan. Minulle on kaikki yhdentekev‰‰. Kautta Herkuleen, min‰
puhun niinkuin ajattelen! Mutta sen verran mielenjaloutta sent‰‰n aina
olen s‰ilytt‰nyt, ett‰ osaan erottaa mik‰ on rumaa, mik‰ kaunista, mutta
sit‰ esimerkiksi t‰m‰ punapartainen runoilijamme, kuskimme,
lauluniekkamme, tanssitaiturimme ja kulharimme--ei ymm‰rr‰."

"S‰‰li minun kuitenkin k‰y Fabritiusta? H‰n oli hyv‰ toveri."

"Itserakkaus sen miehen t‰rveli. Kaikki ep‰iliv‰t h‰nt‰, mutta kukaan ei
tiet‰nyt mit‰‰n varmaa. H‰n itse ei voinut pit‰‰ kiinni suutaan, vaan
lˆrpˆtteli salaisuutensa joka haaralle. Oletko kuullut Rufinuksen
jutun?"

"En."

"No l‰hdet‰‰n sitten frigidariumiin vilvoittelemaan, niin kerron
sinulle."

He l‰ksiv‰t frigidariumiin, jonka keskell‰ suihkul‰hde nosti ilmaan
vaaleanpunaista, orvokinhajuista vett‰, ja istuutuivat silkill‰
verhottuihin sein‰syvennyksiin j‰‰hdytt‰m‰‰n itse‰‰n. Hetkisen ajan
vallitsi hiljaisuus. Vinitius katseli mietteiss‰‰n pronssista faunia,
joka oli riist‰nyt syliins‰ vedenneidon ja kiihke‰sti kurottautui h‰nen
huuliaan kohti.

"Tuo on oikeassa!" huudahti h‰n sitten. "Se se on parasta t‰ss‰
el‰m‰ss‰."

"Jossakin m‰‰rin! Mutta pid‰th‰n sin‰ sodastakin, jota taas en min‰ voi
k‰rsi‰, koska teltoissa kynnet halkeilevat ja kadottavat punansa. Mutta
joka ihmisell‰ on omat mielitekonsa. Vaskiparta pit‰‰ laulusta,
varsinkin omasta laulustaan, ja vanha Scarus rakastaa korinttilaista
vaasiansa, joka aina ˆisin seisoo h‰nen vuoteensa vieress‰, jotta h‰n
voisi sit‰ suudella, jollei saa unta. H‰n on jo suudellut silt‰ laidat
rikki. Kerropa minulle, kirjoitatko runoja?"

"En. En ole viel‰ tehnyt ainoatakaan heksametri‰."

"Ent‰ soitatko luuttua ja laulatko?"

"En."

"Ent‰ ohjaatko vaunuja?"

"Koetinhan min‰ ennen Antiokiassa, mutta ei se onnistunut."

"Sitten olen sinun puolestasi levollinen. Mit‰ puoluetta kannatat
kilparadalla?"

"Vihre‰‰."

"Sitten olen aivan levollinen, varsinkin koska sinulla on suuri maatila,
mutta et sent‰‰n ole niin rikas kuin Pallas tai Seneca. N‰etkˆs,
meik‰l‰isen on kyll‰ hyv‰ nykyaikana kirjoittaa ja lausua runoja,
soittaa luuttua ja esiinty‰ sirkuksessa, mutta viel‰ parempi--ja ennen
kaikkea vaarattomampaa--on meik‰l‰isen olla kirjoittamatta runoja, olla
soittamatta, laulamatta ja esiintym‰tt‰ sirkuksessa. Paraiten menestyy
se, joka osaa ihaella sit‰, mit‰ Vaskiparta ihaelee. Sin‰ olet kaunis
poika ja sent‰hden saattaa sinua mahdollisesti uhata se vaara, ett‰
Poppaea rakastuu sinuun. Mutta jo h‰n taitaa olla liian kokenut. H‰n
lienee kahdelta ensimm‰iselt‰ miehelt‰‰n saanut tarpeeksi tyydytyst‰
rakkaudelleen ja tahtoo t‰lt‰ kolmannelta jotakin aivan toista.
Tied‰tkˆ, ett‰ se tyhm‰ Otho rakastaa h‰nt‰ aivan mielettˆm‰sti... Nyt
h‰n kulkee huokailemassa Espanjan kallioilla ja kuuluu kokonaan
muuttuneen entisest‰‰n: h‰n on aivan unohtanut oman itsens‰ eik‰ en‰‰
tarvitse kuin kolme tuntia hiustensa kampaamiseen. Kuka sit‰ olisi
uskonut Othosta?"

"Min‰ ymm‰rr‰n h‰net," virkkoi Vinitius, "mutta h‰nen sijassaan olisin
menetellyt toisin."

"No kuinka?"

"Olisin hankkinut itselleni uskollisia legiooneja sik‰l‰isist‰
vuoristolaisista. Iberil‰iset ovat kelpo sotamiehi‰."

"Vinitius, Vinitius! Tekisip‰ mieleni v‰itt‰‰, ettet olisi ryhtynyt
sellaiseen. Arvaapas miksi? Siksi, ett‰ sellaista tosin joskus tapahtuu,
mutta ei kukaan puhu siit‰ ‰‰neen. Min‰ puolestani olisin antanut h‰nen
sijassaan palttua sek‰ Poppaealle ett‰ Vaskiparralle, ja jos olisin
hankkinut itselleni legioonia, niin en olisi ottanut niihin Iberian
miehi‰, vaan naisia. Lis‰ksi olisin kirjoittanut epigrammeja, mutta
niit‰ en olisi lukenut kenellek‰‰n, kuten Rufinus-raukka tekee."

"Sinunhan piti kertoa minulle h‰nen historiansa."

"Unctuariumissa saat sen kuulla."

Mutta unctuariumissa k‰‰ntyi Vinitiuksen huomio toisaalle, sill‰ siell‰
odotti kylpijˆit‰ joukko erinomaisen kauniita orjattaria. Kaksi heist‰,
mustia neekerityttˆj‰, jotka olivat kuin ihanat, mustasta puusta
veistetyt kuvapatsaat, alkoi sivell‰ heid‰n ruumistaan hyv‰nhajuisilla
Arabian voiteilla. Frygitt‰ret, notkeina ja liukkaina kuin k‰‰rmeet ja
taitaen kaikki hiussukimisen salaisuudet, pitiv‰t k‰siss‰‰n
kiilloitettuja, ter‰ksisi‰ peilej‰ ja kampoja. Mutta kaksi jumalattaren
muotoista kreikatarta Kos-saarelta odotti herrojen pukeutumista,
saadaksensa j‰rjest‰‰ heid‰n togansa taiteellisiin poimuihin.

"Kautta pilvi‰pitelev‰n Zeusin!" huudahti Marcus Vinitius, "mik‰
valikoima sinulla on!"

"Pid‰n mieluummin pienen valikoiman kuin suuren lauman," vastasi
Petronius. "Koko palvelijakuntani Roomassa ei nouse kuin nelj‰‰nsataan
henkeen. Ainoastaan nousukkaat tarvitsevat persoonalliseen
palvelukseensa enemm‰n v‰ke‰."

"Kauniimpaa v‰ke‰ ei ole itse Kupariparrallakaan," puheli Vinitius, ja
h‰nen sieramensa laajenivat.

Siihen vastasi Petronius omituisella hyv‰ntahtoisella
huolimattomuudella:

"Olet sukulaiseni, mutta min‰ en ole mik‰‰n nautinnonhylk‰‰j‰ kuten
Bassus, enk‰ liioin mik‰‰n turhantarkka kuten Aulus Plautius."

Viimemainitun nimen kuullessaan Vinitius hetkeksi unohti Kos-saaren
tytˆt, nosti p‰‰t‰‰n ja kysyi:

"Mist‰ sin‰ tulit ajatelleeksi Aulus Plautiusta? Tied‰tkˆ ett‰ min‰
vietin muutamia viikkoja juuri h‰nen talossaan sen j‰lkeen, kun olin
katkaissut k‰teni ulkopuolella kaupunkia. Plautius sattui nimitt‰in
tulemaan paikalle juuri onnettomuuden tapahtuessa ja, n‰hdess‰‰n minun
k‰rsimykseni, vei h‰n minut kotiinsa, ja h‰nen orjansa, parantaja
Merion, minut paransi. Juuri t‰st‰ asiasta tahdoin puhua kanssasi."

"Kuinka niin? Rakastuitko sattumalta Pomponiaan? Siin‰ tapauksessa
s‰‰lin sinua! Pomponia on vanha ja sive‰. Ik‰v‰mp‰‰ suhdetta en saata
ajatella. Brr!"

"En Pomponiaan--ehei!" vastasi Vinitius.

"No keneen sitten?"

"Jospa edes itsek‰‰n tiet‰isin keneen! Mutta min‰ en tarkoin tied‰ edes
h‰nen nime‰ns‰, onko h‰n Lygia vaiko Callina. Kotona sanovat h‰nt‰
Lygiaksi, sent‰hden ett‰ h‰n on lygil‰ist‰ syntyper‰‰, mutta h‰nen
barbarinen nimens‰ on Callina. Kummallinen talo tuo Plautiuksen talo!
Siell‰ asuu v‰ke‰ ett‰ kiehuu, mutta kuitenkin siell‰ on hiljaista kuin
Subiacumin lehdoissa. Muutamaan p‰iv‰‰n en tiet‰nyt, ett‰ talossa asui
jumalatar. Mutta er‰‰n‰ varhaisena aamuna n‰in h‰nen peseytyv‰n
puutarhan suihkul‰hteess‰. Kautta vaahdon, josta Afrodite syntyi,
vakuutan sinulle, ett‰ aamuruskon s‰teet l‰vistiv‰t h‰nen ruumiinsa.
Luulin h‰nen auringon noustessa muuttuvan pelk‰ksi valoksi, kuten
muuttuu aamurusko. Senj‰lkeen n‰in h‰net viel‰ kaksi kertaa ja sitten en
en‰‰ tied‰, mit‰ on rauha. Minun ei tee mieleni mit‰‰n, en tahdo tiet‰‰
kaupungin huvituksista, en huoli naisista, en v‰lit‰ kullasta, en
Korintin vaskisista taideteoksista, en helmist‰ enk‰ kalliista kivist‰,
en viinist‰ enk‰ kemuista--ik‰vˆin ainoastaan Lygiaa. Sanon sinulle sen
viel‰ selvemmin, Petronius, ett‰ ik‰vˆin h‰nt‰ niinkuin Unen jumala,
joka on kuvattuna mosaiikkiin sinun tepidariumissasi, ik‰vˆi
Paisytheiaa, ik‰vˆin h‰nt‰ yˆt, p‰iv‰t."

"Jos tyttˆ on orja, niin osta h‰net."

"H‰n ei ole orja."

"Mik‰ h‰n sitten on? Onko h‰n Plautiuksen vapautettu?"

"H‰n ei ole koskaan ollut orja eik‰ niinmuodoin voi olla
vapautettukaan."

"Kuka h‰n sitten on?"

"En tied‰. Jonkun kuninkaan tyt‰r, tai jotakin sellaista."

"Sin‰ teet minut uteliaaksi, Vinitius."

"Jos tahdot kuulla, niin heti tyydyt‰n uteliaisuutesi. Juttu ei ole
kovin pitk‰. Etkˆ sin‰ liene persoonallisestikin tuntenut svevien
kuningasta Vanniusta, joka, karkoitettuna maastaan, kauan aikaa asui
t‰‰ll‰ Roomassa, jopa tuli tunnetuksi hyv‰n‰ diskonheitt‰j‰n‰ ja
vaununohjaajana. Keisari Drusus auttoi h‰net takaisin valtaistuimelle.
Vannius, joka totta puhuen oli kelpo mies, hallitsi alussa hyv‰sti
kansaansa, jopa k‰vi sotiakin onnella, mutta rupesi sitten sortamaan
sek‰ naapurejaan ett‰ omaa kansaansa. Silloin h‰nen sisarenpoikansa
Vangio ja Sido sek‰ hermandurilaiskuninkaan Vibiliuksen pojat nousivat
h‰nt‰ vastaan ja pakottivat h‰net uudestaan l‰htem‰‰n Roomaan...
koettamaan onneaan luupeliss‰."

"Muistan kyll‰. Se tapahtui Klaudiuksen aikana."

"Niin. Syttyi sota. Vannius kutsui avukseen jazygit, h‰nen rakkaat
sisarenpoikansa taas lygit, joita viimeksimainittuja Vanniuksen
rikkaudet ja saaliinhimo houkutteli maahan niin suurissa laumoissa,
ett‰ itse Caesar Klaudiuskin rupesi pelk‰‰m‰‰n rajojaan. Klaudius ei
tahtonut sekaantua barbarien riitoihin, vaan kirjoitti Tonavan
legioonien p‰‰llikˆlle Atelius Histerille ja k‰ski h‰nen pit‰‰ silm‰ll‰
sodan kulkua sek‰ varoa, ettei meid‰n rauhaamme h‰iritt‰isi. Hister
vaati nyt lygeilt‰ lupauksen, etteiv‰t he menisi rajan yli, ja lygit
antoivat sanansa. Lis‰ksi antoivat he viel‰ panttivankeja, joiden
joukossa oli heid‰n johtajansa puoliso ja tyt‰r... Huomattava on, ett‰
barbarit l‰htev‰t sotaan vaimoineen, lapsineen... Minun Lygiani on
vastamainitun p‰‰llikˆn tyt‰r."

"Mist‰ sin‰ t‰m‰n kaiken tied‰t?"

"Aulus Plautius itse sen minulle kertoi. Lygil‰iset eiv‰t todellakaan
menneet rajan yli, mutta barbarien mieli on ep‰m‰‰r‰inen kuin myrskyn
kulku. Niin katosivat lygitkin h‰r‰nsarvineen p‰ivineen. He lˆiv‰t
Vanniuksen, svevit ja jazygit, mutta tappelussa kaatui heid‰n oma
kuninkaansa. Sitten he l‰ksiv‰t pois saaliineen p‰ivineen, mutta
panttivangit j‰iv‰t Histerille. ƒiti kuoli pian. Hister, joka ei
tiet‰nyt, mihin h‰n lapsen panisi, l‰hetti sen germanien maaherralle,
Pomponiukselle. P‰‰tetty‰‰n sodan chateja vastaan palasi Pomponius
Roomaan, jossa Klaudius, kuten tied‰t, salli h‰nen panna toimeen
voittokulun. Neito astui t‰ss‰ tilaisuudessa voittajan vaunujen takana.
Mutta koska ei panttivanki suinkaan ole samaa kuin vanki, eik‰ Pomponius
juhlallisuuden loputtua taaskaan tiet‰nyt, mit‰ h‰n tytˆlle tekisi,
antoi h‰n h‰net vihdoin sisarensa Pomponia Graecinan, Plautiuksen vaimon
haltuun. T‰ss‰ talossa asuu hyve sek‰ is‰nt‰v‰en suojissa ett‰ yksin
kanakopissakin, ja t‰‰ll‰ kasvoi tyttˆ yht‰ sive‰ksi kuin Graecina itse,
mutta niin ihanaksi, ett‰ Poppaea h‰nen rinnallaan olisi kuin syksyinen
viikuna Hesperiidien omenan rinnalla."

"Ent‰ sitten?"

"Sanon sinulle viel‰kin, ett‰ n‰hty‰ni auringon s‰teiden siell‰
suihkul‰hteen luona miltei l‰vist‰v‰n h‰nen ruumiinsa, olen h‰neen
silmittˆm‰sti rakastunut."

"Onko h‰n sitten niin l‰pikuultava kuin pieni nahkiainen tai nuori
sardiini?"

"ƒl‰ laske leikki‰, Petronius! Min‰ kerron sinulle t‰ss‰ kohtalostani
yksinkertaisella suoruudella, mutta tied‰th‰n, ett‰ ihminen
r‰ike‰nv‰risill‰ vaatteilla monasti peitt‰‰ syvi‰kin haavoja. Viel‰
t‰ytyy minun tunnustaa sinulle, ett‰ palattuani Aasiasta vietin yˆn
pyh‰n Mopsuksen temppeliss‰, saadakseni n‰hd‰ jotakin ennustavaa unta.
Unessa ilmestyi minulle itse Mopsus, joka ilmoitti, ett‰ el‰m‰ss‰ni
tulee tapahtumaan suuri muutos rakkauden kautta."

"Muistaakseni Plinius sanoo, ettei h‰n usko jumaliin, mutta uniin h‰n
uskoo. Mahdollisesti h‰n on oikeassa. Vaikka min‰ lasken leikki‰
kaikesta, niin olen miltei vakuutettu siit‰, ett‰ on olemassa ainoastaan
yksi iankaikkinen, luova ja kaikkivoipa jumaluus, Venus Genitrix. H‰n
pit‰‰ koossa sielut ja ruumiit, elolliset ja elottomat olennot. Eros se
oli, joka loihti esiin maailman kaaoksesta. Toinen asia on, tekikˆ h‰n
siin‰ hyvin, mutta koska sit‰ nyt kerran ei voi muuttaa, niin meid‰n
t‰ytyy tunnustaa h‰nen voimansa joko myˆten tai vastoin tahtoamme."

"Oi Petronius! Helpompi on maailmassa saada kuulla filosofiaa kuin hyvi‰
neuvoja."

"Sano minulle nyt sitten, mit‰ sin‰ oikeastaan tahdot?"

"Tahdon omistaa Lygian. Tahdon ett‰ n‰m‰ k‰sivarteni, jotka nyt
tavoittelevat tyhj‰‰ ilmaa, pitelev‰t h‰nt‰ ja painavat h‰nt‰ rintaani
vasten. Tahdon niell‰ h‰nen hengityst‰‰n. Jos h‰n olisi orjatar, niin
antaisin Aulukselle h‰nest‰ sata tyttˆ‰, joitten valkeiksi kalkitut
jalat osoittavat, ett‰ he ensi kertaa seisovat turulla. Tahdon omistaa
h‰net, kunnes hapseni ovat yht‰ valkeat kuin Soracten kukkula talvella."

"H‰n ei ole orjatar, mutta h‰n on kuitenkin katsottava kuuluvaksi
Plautiuksen ªfamiliaanª, palvelijakuntaan. Tai ehk‰ h‰nt‰ orpolapsena
voipi pit‰‰ ªalumnanaª, kasvattitytt‰ren‰. Plautius saattaisi luovuttaa
h‰net sinulle, jos tahtoisi."

"Sin‰p‰ et tunne Pomponia Graecinaa. Sit‰paitsi he molemmatkin
kohtelivat h‰nt‰ kuin omaa lasta."

"Tunnen kyll‰ Pomponian. H‰n on aivan kuin sypressi. Jollei h‰n olisi
Auluksen vaimo, niin saattaisi palkata h‰net itkij‰naiseksi. Julian
kuoleman j‰lkeen k‰ytt‰‰ h‰n aina mustaa ªstolaaª ja n‰ytt‰‰ muuten
silt‰ kuin h‰n jo k‰yskentelisi Tuonen niityill‰ asphodelos-liljojen
keskell‰. Onhan h‰n sit‰paitsi ªuniviraª, yhden miehen rakastettu, ja
meid‰n naistemme joukossa, jotka nelj‰, viisi kertaa ovat vaihtaneet
miest‰, on sellainen oikea Fenix-lintu. Mutta tosiaan...! oletko
kuullut, ett‰ Pohjois-Egyptiss‰ hiljan todella on n‰hty Fenix, jommoisia
ei lˆydet‰ kuin kerran viidess‰sadassa vuodessa?"

"Petronius, Petronius! Puhukaamme Fenixist‰ toisen kerran."

"Mist‰ min‰ sitten sinulle puhuisin, hyv‰ Marcus! Tunnen Aulus
Plautiuksen. H‰n moittii kyll‰ el‰m‰ntapojani, mutta pit‰‰ minusta
sent‰‰n tavallaan ja kunnioittaa minua enemm‰n kuin muita siksi, etten
koskaan ole ollut ilmiantaja, kuten esimerkiksi Domitius Afer,
Tigellinus ja koko Vaskiparran yst‰v‰lauma. Vaikken tahdokaan n‰ytell‰
mink‰‰n stoikon osaa, niin olen moittinut Neron tekoja, joiden johdosta
Seneca ja Burrus eiv‰t ole lausuneet ainoatakaan paheksuvaa ‰‰nt‰. Jos
luulet minun voivani tehd‰ jotakin hyv‰ksesi Aulukseen n‰hden, niin olen
valmis auttamaan sinua."

"Luulen ett‰ voit. Sin‰ voit vaikuttaa h‰neen ja sinun kekseli‰s p‰‰si
lˆyt‰‰ aina uusia keinoja. Jos sin‰ ottaisit tutkistellaksesi asemaa ja
puhuaksesi Plautiuksen kanssa..."

"Sinulla on liian suuret luulot sek‰ vaikutuksestani ett‰
kekseli‰isyydest‰ni, mutta jollet muuta vaadi, niin puhun kyll‰
Plautiuksen kanssa, niin pian kuin h‰n palaa kaupunkiin."

"H‰n palasi jo toissap‰iv‰n‰."

"Siin‰ tapauksessa menk‰‰mme tricliniumiin, jossa ruoka odottaa, ja
kootkaamme voimia. Sitten voimme kannatuttaa itsemme Plautiuksen luo."

"Min‰ olen aina pit‰nyt sinusta," huudahti Vinitius l‰mpim‰sti, "mutta
nyt k‰sken asettaa kuvapatsaasi kotijumalieni joukkoon--kas, tuon
kauniin kuvan tuolta--ja kannan sille uhreja."

N‰in puhuessaan k‰‰ntyi Vinitius sein‰‰n p‰in, joka oli t‰ynn‰ kuvia, ja
viittasi kuvaan, joka esitti Petroniusta Hermeen‰, taikasauva k‰dess‰.

"Kautta Helioksen valon!" huudahti h‰n sitten, "jos jumalallinen
Alexandros (Paris) oli sinun n‰kˆisesi, niin en h‰mm‰stele Helenaa."

H‰nen huudahduksensa oli todella v‰litˆnt‰ ihailua, sill‰ vaikka
Petronius oli vanhempi eik‰ kovin kookas vartaloltaan, niin oli h‰n
miltei kauniimpi Vinitiustakin. Rooman naiset eiv‰t ihailleet yksin sit‰
hienoa ‰ly‰ ja aistia, joka oli antanut h‰nelle ªarbiter
elegantiarumª-nimen, vaan h‰nen ulkomuotoaankin. Ihaellen katselivat
h‰nt‰ kreikkalaiset tytˆtkin, jotka paraikaa j‰rjestiv‰t h‰nen togansa
poimuja. Toinen tytˆist‰, nimelt‰‰n Eunike, rakasti h‰nt‰ salaa ja
katseli h‰nen silmiins‰ nˆyrin, ihastunein katsein.

Petronius ei kiinnitt‰nyt siihen mit‰‰n huomiota, vaan k‰‰ntyi hymyillen
Vinitiuksen puoleen ja rupesi sanelemaan muuatta Senecan lausuntoa
naisesta:

"Animal impudens... j.n.e."

Sitten kiersi h‰n k‰sivartensa Vinitiuksen hartioiden ymp‰ri ja saattoi
h‰net tricliniumiin.

Sill'aikaa olivat molemmat kreikkalaistytˆt, frygitt‰ret ja kaksi
mauritarta korjaamassa unctuariumista pois hyv‰nhajuisia voiteita. ƒkki‰
pistiv‰t frigidariumin puoleisen oviverhon v‰litse kylpyvartijat p‰‰ns‰
ja kuiskasivat hiljaa: ªsst!ª Samassa hyp‰htiv‰t frygitt‰ret, kaksi
etiopialaistyttˆ‰ ja toinen kreikattarista paikoiltaan ja katosivat
silm‰nr‰p‰yksess‰ oviverhon taakse. Kylpylaitoksessa alkoi nimitt‰in
taas se vallaton ja hillitˆn el‰m‰, jota ei tarkastajakaan kielt‰nyt,
sent‰hden ett‰ h‰n monasti itsekin otti osaa sen nautintoihin. Harmitti
se muuten Petroniusta, mutta j‰rkev‰n‰ miehen‰ ei h‰n mielell‰‰n
ryhtynyt rangaistuksiin, vaan antoi n‰ittenkin huvitusten menn‰
menojaan.

Eunike oli j‰‰nyt yksin unctuariumiin. Hetkisen kuunteli h‰n naurua ja
melua, joka, yh‰ edeten, kuului hikoiluosastosta p‰in. Vihdoin nosti h‰n
pienen, jalokivill‰ koristetun norsunluisen tuolin, jota Petronius vasta
oli k‰ytt‰nyt istuimenaan, varovasti h‰nen kuvansa alle.

Huone oli t‰ynn‰ valoa ja v‰rej‰, sill‰ sein‰t olivat lasketut
taivaankaarenkarvaisilla marmorilevyill‰, ja niit‰ pitkin hyppeliv‰t
auringons‰teet.

Eunike nousi tuolille ja, p‰‰sty‰‰n kuvan tasalle, kiersi ‰kki‰
k‰sivartensa sen kaulaan. H‰n ravisti taap‰in kultaisia hiuksiaan,
painoi ruumiinsa valkeaa marmoria vastaan ja vei hell‰sti huulensa
Petroniuksen kylm‰‰ suuta vastaan...




TOINEN LUKU.


Yst‰v‰t nauttivat vahvistavaa aamiaistansa aikana, jolloin tavalliset
kuolevaiset jo aikoja sitten olivat syˆneet p‰iv‰llisens‰. Aterian
j‰lkeen ehdotti Petronius, ett‰ otettaisiin pieni uni. H‰nen mielest‰‰n
oli viel‰ liian aikaista l‰hte‰ vieraisiin. Tosin muutamat ihmiset
k‰yv‰t tervehtim‰ss‰ tuttaviaan jo auringonnousun aikaan, se on muka
vanha roomalainen tapa, mutta Petroniuksen mielest‰ se oli sulaa
barbarisuutta. H‰nest‰ olivat iltap‰iv‰tunnit soveliaimmat, varsinkin se
aika, jolloin aurinko k‰‰ntyy Jupiterin temppeli‰ kohden Kapitoliumille
ja lankeaa vinoon Forumille. Syksy on viel‰ sangen kuuma, ja ihmiset
ottavat mielell‰‰n pienen p‰iv‰llisunen. Hauska on kuunnella
suihkul‰hteen loisketta atriumissa, astella m‰‰r‰tyt tuhat askeltansa ja
sitten nukahtaa punertavaan valoon, joka virtaa purppuraisten, puoleksi
suljettujen verhojen l‰pi.

Vinitius suostui h‰nen ehdotukseensa ja he rupesivat huolettomasti
astumaan edestakaisin, jutellen Palatinuksen ja kaupungin kuulumisista
ja vihdoin vaipuen filosofiaan. Sitten l‰ksi Petronius cubiculumiin,
mutta ei h‰n kauaakaan nukkunut. Puolen tunnin kuluttua h‰n jo palasi,
k‰ski tuoda verbena-ˆljy‰, veti sieramiinsa sen hajua ja hieroi sill‰
k‰si‰‰n ja kulmiaan.

"Et usko," virkkoi h‰n, "kuinka se virkist‰‰. Nyt olen valmis."

Kantotuoli oli jo kauan odottanut. He istuutuivat siis ja k‰skiv‰t vied‰
itsens‰ Vicus Patriciukselle Auluksen taloon. Petroniuksen ªinsulaª oli
Palatinuksen l‰ntisell‰ rinteell‰, niinsanotun Carinaen luona, joten
lyhyin tie sinne vei alempaa Forumia myˆten. Koska Petronius kuitenkin
samalla tahtoi puhutella kultasepp‰ Idomenusta, niin antoi h‰n
kantajille k‰skyn kulkea Vicus Apolliniksen ja Forumin kautta Vicus
Sceleratusta kohti, jonka kulmassa oli kaikenlaisia kauppapuoteja.

J‰ttil‰iskokoiset maurilaiset neekerit nostivat kantotuolin olkap‰illeen
ja l‰ksiv‰t liikkeelle. Per‰ss‰ k‰vi orjia, joita toimensa mukaan
sanottiin ªpedisequiª. Hetken per‰st‰ vei Petronius vaieten k‰tens‰
kasvoilleen, haisteli ˆljy‰ ja n‰ytti miettiv‰n jotakin.

"P‰‰h‰ni p‰lk‰ht‰‰," virkkoi h‰n sitten, "ett‰ jollei unelmiesi
jumalatar ole orja, niin voihan h‰n j‰tt‰‰ Plautiuksen talon ja muuttaa
sinun luoksesi. Sin‰ ymp‰rˆit h‰net rakkaudella ja rikkaudella, niinkuin
min‰ jumalallisen Chrysotemikseni, johon--n‰in meid‰n kesken
tunnustaen--olen yht‰ kyll‰stynyt kuin h‰nkin minuun."

Marcus pudisti p‰‰t‰‰n.

"Eikˆ sovi?" kysyi Petronius. "Pahimmassa tapauksessa voisin puhua
asiasta Caesarille, ja voit olla varma siit‰, ett‰ Vaskipartamme, jollei
muuten, niin ainakin minun t‰hteni asettuu sinun puolellesi."

"Sin‰ et tunne Lygiaa!" virkkoi Vinitius.

"No salli minun kysy‰, tunnetko sin‰ h‰nt‰--paitsi n‰kem‰lt‰? Oletko
puhutellut h‰nt‰? ehk‰ tunnustanut h‰nelle rakkautesi?"

"Ensin n‰in h‰net suihkul‰hteell‰ ja senj‰lkeen olen tavannut h‰net
kaksi kertaa. Huomattava on, ett‰ aluksi asuin erityisess‰, vieraita
varten rakennetussa huvilassa, ja koska k‰sivarteni oli poikki, niin en
voinut ottaa osaa yhteisiin aterioihin. Vasta l‰htˆni edellisen‰ p‰iv‰n‰
tapasin Lygian illallisen aikana--mutta en saattanut puhua h‰nelle
sanaakaan. Minun t‰ytyi kuunnella Auluksen kertomuksia voitoista, joita
h‰n Britanniassa oli saanut, sek‰ miten pienet tilat Italiassa
v‰hitellen h‰vi‰v‰t ja miten Licinius Stolo on koettanut sit‰ est‰‰.
Luulen, ettei Aulus yleens‰ muusta osaakaan puhua ja ett‰ me t‰n‰‰nkin
turhaan koetamme p‰‰st‰ niist‰ asioista, jollet ehk‰ tahdo kuulla
esitelm‰‰ nykyajan ylellisyydest‰. Heid‰n kanatarhassaan on fasaaneja,
mutta niit‰ ei syˆd‰, sill‰ he luulevat, ett‰ jokainen syˆty fasaani
jouduttaa Rooman vallan loppua. Toisen kerran tapasin tytˆn puutarhassa
vesialtaan luona, k‰dess‰ tuore oksa, jonka h‰n pisti veteen, sitten
sirotellakseen sill‰ pisaroita liljojen lehdille, ik‰‰nkuin vispil‰ll‰.
Katsopa polviani. Kautta Herkuleen kilven, ne eiv‰t vavisseet, kun
parttilaiset taistelun tuoksinassa karkasivat varustuksiamme vastaan,
mutta siell‰ vesialtaan luona ne vapisivat. Ja namillani kuin poikanen,
joka viel‰ kantaa amulettia rinnallaan, rukoilin pitk‰n aikaa silmill‰ni
h‰nelt‰ armoa, saamatta sanaa suustani."

Petronius katseli h‰neen miltei kadehtien.

"Sinua onnellista!" huudahti h‰n. "Vaikka el‰m‰ ja maailma kuinka
turmeltuisivat, niin ikuisesti hyv‰n‰ pysyy sent‰‰n--nuoruus!"

Hetken kuluttua h‰n kysyi:

"Etkˆ sin‰ sitten ensink‰‰n puhutellut h‰nt‰?"

"Kyll‰ sent‰‰n! Hiukan toinnuttuani kerroin, ett‰ olin palannut
Aasiasta, ett‰ olin taittanut k‰sivarteni kaupungin ulkopuolella ja
saanut paljon k‰rsi‰, mutta ett‰ nyt, kun minun piti j‰tt‰‰ t‰m‰
vierasvarainen talo, huomaan, ett‰ k‰rsimyksetkin sen katon alla ovat
enemm‰narvoiset kuin muualla ylellisyys--sairaus t‰‰ll‰ parempi kuin
muualla terveys. Tyttˆkin kuunteli sanojani h‰mill‰‰n, p‰‰ painettuna
maata kohti ja piirrellen jotakin oksallaan kellert‰v‰‰n hiekkaan.
Sitten h‰n nosti silm‰ns‰, vilkaisi vuoroin merkkeihin hiekassa, vuoroin
minuun, ik‰‰nkuin kysy‰kseen jotakin--mutta pakeni sitten ‰kki‰ kuin
vedenneito ilke‰‰ faunia."

"H‰nell‰ mahtaa olla kauniit silm‰t?"

"Niinkuin meri! Min‰ upposinkin niihin kuin mereen. Vakuutan sinulle,
ettei Arkipelagi ole niin sininen. Samassa juoksi Plautiuksen pikku
poika luokseni ja rupesi kyselem‰‰n jotakin, mutta min‰ en ymm‰rt‰nyt,
mit‰ h‰n sanoi."

"Oi Athene," huusi Petronius, "p‰‰st‰ auki siteet, joilla Eros on t‰m‰n
pojan silm‰t sitonut, sill‰ muuten h‰n halkaisee p‰‰ns‰ Venuksen
temppelin pylv‰isiin."

Vinitiukselle h‰n lausui:

"Oi sin‰ kev‰inen umppu el‰m‰n puussa, oi sin‰ viinipuun ensimm‰inen
vihanta oksa! Minun ei pit‰isi antaa vied‰ sinua Plautiuksen luo, vaan
Gelotiukselle, joka valmistaa kokemattomia poikia el‰m‰n kouluun."

"Mit‰ minun nyt pit‰‰ tehd‰?"

"Mit‰ h‰n sitten piirsi hiekkaan? Ehk‰ Amorin nimen tai h‰nen vasamansa
l‰vist‰m‰n syd‰men, tai jotakin muuta sellaista, josta saatat p‰‰tt‰‰,
ett‰ satyrit jo ovat kuiskanneet sen nymfin korvaan kaikenlaisia el‰m‰n
salaisuuksia. Eth‰n toki j‰tt‰nyt katselematta noita merkkej‰?"

"Olen kantanut togaa kauemmin kuin luulet," vastasi Vinitius "ja
Auluksen pojan menty‰ katselin kauan piirroksia, sill‰ tied‰n, ett‰
neitoset Kreikassa ja Roomassa usein piirt‰v‰t hiekkaan mit‰ eiv‰t tahdo
sanoin lausua... Mutta koetapa arvata mit‰ h‰n piirsi?"

"Jollen ‰sken arvannut oikein, niin en koetakaan arvata."

"Kalan."

"Mit‰ sanot?"

"Sanon kalan. Pitikˆ sen ehk‰ merkit‰, ett‰ h‰nen suonissaan vastaiseksi
virtaa kylm‰ veri?--en tied‰! Mutta varmaan sin‰, joka sanoit minua
kev‰iseksi umpuksi el‰m‰n puussa, osaat arvata tuon merkin
tarkoituksen."

"Rakkaimpani, kysy sit‰ Pliniukselta. H‰n tuntee kalat. Jos vanha
Apitius el‰isi, niin h‰nkin voisi selitt‰‰ sinulle n‰it‰ seikkoja, sill‰
h‰n sai el‰ess‰‰n enemm‰n kaloja kuin koko Napolin lahteen mahtuu
yhtaikaa."

Siihen heid‰n keskustelunsa loppui, sill‰ he tulivat vilkasliikkeisille
kaduille ja ihmisten h‰lin‰ esti heid‰n ‰‰ni‰‰n kuulumasta. Vicus
Apollinikselta k‰‰ntyiv‰t he Forum Romanumille, jonne poutaisina p‰ivin‰
auringonlaskun aikaan kokoontui suuria joukkoja joutilasta v‰ke‰
k‰velem‰‰n edestakaisin pylv‰ikˆiss‰, kuuntelemaan ja kertomaan uutisia,
katselemaan tunnettuja henkilˆit‰, jotka kantotuoleissa kulkivat
ohitse, ja varsinkin ihailemaan kultaseppien, kirja-, silkki- ja
pronssikauppiaiden, rahanvaihettajien ynn‰ muiden myym‰lˆj‰, joita talot
torin varrella ja vastap‰‰t‰ Kapitoliumia olivat t‰ynn‰. Linnan
puoleinen osa Forumia oli viel‰ varjossa, mutta ylemp‰n‰ kohoilevia
pylv‰stˆj‰ kultasi koko loistollaan ilta-aurinko. Alemmista pylv‰ist‰
venyi pitki‰ varjoja marmoripatsaille, joita oli niin paljo, ett‰ silm‰
eksyi niiden sekaan kuin mets‰‰n. Rakennukset ja patsaat n‰yttiv‰t
olevan toistensa tiell‰, ne olivat m‰tetyt ik‰‰nkuin p‰‰llekk‰in, toiset
kulkivat oikealle, toiset vasemmalle, toiset pyrkiv‰t pystyyn, toiset
turvautuivat linnan muurien suojaan. Valkeat ja kellert‰v‰t pylv‰‰t
olivat ik‰‰nkuin runkoina mets‰ss‰, milloin tukevampina, milloin
hennompina, milloin puhjenneina poikkihirren alle akantuskukiksi,
milloin kiertynein‰ joonilaisiksi sarviksi, milloin p‰‰ttyen
yksinkertaisiin doorilaisiin neliˆmuotoihin. Pylv‰smets‰n yl‰puolella
v‰lkkyi maalattuja triglypej‰, ja tympaneista, p‰‰typinnoista ulkoni
veistettyj‰ jumalien kuvia. Rakennusten harjoilla n‰kyi siivekk‰it‰,
kullattuja nelivaljakkoja, ik‰‰nkuin valmiina l‰htem‰‰n lentoon kohti
taivaan sine‰, joka niin tyynen‰ kaarsi kaupunkia ja sen lukemattomia
temppelej‰. Sek‰ torin keskell‰ ett‰ sivuilla solui ihmisvirta: joukot
astelivat Julius Caesarin basilikan kaarteen alatse, niit‰ istuskeli
Castorin ja Polluxin portailla, niit‰ kierteli Vestan temppelin
ymp‰rill‰. Marmorista maanpintaa vastaan n‰yttiv‰t ihmiset kirjavilta
perhosilta tai koppakuoriaisilta. Temppelist‰, joka oli pyhitetty ªJovi
optimo, maximoª, alas sen ‰‰rettˆmi‰ portaita tulvi uusia hyˆkyaaltoja;
rostrumien, puhujalavojen, luona kuunneltiin puheita; tuontuostakin
tarjosivat kaupustelijat korkealla ‰‰nell‰ hedelmi‰, viini‰ tai
viikunamehulla sekoitettua vett‰; puoskarit kehuivat ihmeellisi‰
l‰‰kkeit‰‰n, ennustajat lupasivat ilmoittaa salaisten aarteiden
olinpaikat, unenselitt‰j‰t tarjosivat palvelustaan. Joskus sekaantui
puheen ja huutojen humuun sistron, egyptil‰isen sambukin tai
kreikkalaisten huilujen helin‰, joku hurskas tai alakuloinen sairas
kantoi temppeliin uhriaan. Liikkuvina, tummina tai harmaankirjavina
t‰plin‰ parveilivat kivityksell‰, keskell‰ ihmisjoukkoja kyyhkyset,
halukkaasti kytt‰ellen putoavaa jyv‰st‰ ja tuontuostakin humahtaen
lentoon, sitten hajotakseen parvestaan kaupungille. V‰h‰v‰li‰ t‰ytyi
ihmisjoukkojen jakaantua antamaan tilaa kantotuoleille, joissa istui
koreasti puettuja naisia tai el‰ht‰neit‰ senaattoreja ja ylimyksi‰.
Erikielinen v‰kijoukko mainitsi ‰‰neen heid‰n nimi‰‰n, varustaen kunkin
joko ivallisella, pilkallisella tai kehuvalla lis‰yksell‰. Siell‰ t‰‰ll‰
h‰lin‰ss‰ tungeskeli tai asteli hitain askelin sotilaita valvomassa
katuj‰rjestyst‰. Ihmisjoukossa kuuli puhuttavan kreikankielt‰ yht‰
paljon kuin latinaakin.

Vinitiusta, joka pitk‰n aikaa oli ollut poissa kaupungista, huvitti
suuresti hyˆrin‰ Forumilla. Tori kyll‰ hallitsi el‰v‰t aaltonsa, mutta
tulvillaan se olikin. Petronius, joka arvasi yst‰v‰ns‰ ajatukset, sanoi
sit‰ ªQuiritien pes‰ksi--jossa ei ole Quiritej‰ª. Kaupungin oma v‰estˆ
oikeastaan h‰visi mit‰ erilaisinten rotujen ja kansallisuuksien tulvaan.
Siell‰ eli etiopialaisia, j‰ttil‰iskokoisia, vaaleatukkaisia miehi‰
kaukaisesta pohjolasta, brittej‰, galleja, germaaneja, vinosilm‰ist‰
v‰ke‰ Sericumista, kansaa Eufratin takaa ja Induksen varsilta, mill‰
minkin v‰rinen parta, aina tiilenkarvaisiin asti, syyrialaisia
Oronteksen rannoilta, toisilla hekumalliset silm‰t, toisilla laimeat;
Arapian er‰maitten asukkaat olivat kuihtuneet pelkiksi luurangoiksi,
juutalaisten rinnat olivat sis‰‰npainuneet, egyptil‰isten kasvoilla
viipyi ainainen v‰linpit‰m‰tˆn hymy. Siell‰ oli numideja, afreja,
kreikkalaisia Hellaasta--jotka viimemainitut yhdess‰ roomalaisten kanssa
hallitsivat kaupunkia, mutta hallitsivat sit‰ tieteell‰‰n, taiteellaan,
viisaudellaan ja l‰‰kitsemistaidollaan--kreikkalaisia saarilta,
V‰h‰st‰-Aasiasta, Egyptist‰, Italiasta ja narbonilaisesta Galliasta.
Orjien joukossa, joiden korvalehtiin oli puhkaistu l‰pi, n‰kyi laiskoja
vapautettuja, joiden ruuasta, juomasta ja vaatteista itse keisari piti
huolen, ja vapaita ulkomaalaisia, joita huoleton el‰m‰ ja onnenonkiminen
oli houkutellut j‰ttil‰iskaupunkiin. Ei puuttunut pikkukauppiaita eik‰
pappejakaan. Siell‰ oli Serapiksen pappeja, palmunoksat k‰siss‰,
Isis-jumalattaren pappeja, jonka jumalattaren alttarille kannettiin
enemm‰n uhreja kuin itse kapitolisen Jupiterin temppeliin, ja Kybelen
pappeja, jotka kantoivat k‰siss‰‰n kultaisia riisit‰hki‰, sit‰paitsi
kaikenlaisten kiertelevien jumaluuksien pappeja. Siell‰ oli it‰maalaisia
tanssijattaria, kirjavat lakit p‰‰ss‰, oli amuletinkauppiaita, oli
k‰‰rmeenkesytt‰ji‰ ja kaldealaisia tiet‰ji‰, oli vihdoin aivan
toimettomia ihmisolentoja, jotka joka viikko ilmestyiv‰t kerj‰‰m‰‰n
jyv‰makasiinien eteen virran tuonpuoliselle rannalle, tappelivat
p‰‰sylipuista sirkukseen, viettiv‰t yˆns‰ Tiberin-takaisen kaupunginosan
rappeutuneissa hˆkkeleiss‰ ja aurinkoisina, l‰mpimin‰ p‰ivin‰
oleskelivat pimeiss‰ porttik‰yt‰viss‰, Suburran haisevissa
ruokapaikoissa, Milviuksen sillalla tai rikkaiden ªinsuloissaª, joissa
heille joskus viskattiin j‰tteit‰ orjien pˆyd‰lt‰.

Petronius oli kansanjoukolle hyvin tuttu henkilˆ. Yht‰ mittaa kuuli
Vinitius huudettavan: ªhic est!ª--ªse on h‰n!ª Kansa oli aina pit‰nyt
Petroniuksesta h‰nen anteliaisuutensa takia, mutta silloin oli h‰n vasta
oikein p‰‰ssyt suosioon, kun oli saatu kuulla, ett‰ Petronius Caesarin
edess‰ oli vastustanut muuatta kuolemantuomiota, joka m‰‰r‰si
tapettavaksi prefekti Pedanius Secunduksen koko ªfamilianª, s.o. kaikki
orjat, ik‰‰n ja sukupuoleen katsomatta, sent‰hden ett‰ yksi heist‰
ep‰toivon hetken‰ oli surmannut julman is‰nt‰ns‰. Petronius kyll‰
suoraan huomautti, ett‰ asia h‰nelle oli ollut yhdentekev‰, h‰n oli vain
yksityisesti puhunut Caesarille, koska h‰n oli ªarbiter elegantiarumª,
jonka esteettist‰ tunnetta loukkaa barbarinen teurastaminen: se sopi
joillekin skyyttil‰isille, vaan ei roomalaisille. Mutta kansa, jonka
mielet aiottu teurastus oli pannut kuohuksiin, rakasti siit‰ asti
Petroniusta.

H‰nelle oli kansansuosio yhdentekev‰. H‰n muisti, ett‰ sama kansa oli
rakastanut Britannicusta, jonka Nero myrkytti, ja Agrippinaa, joka Neron
k‰skyst‰ surmattiin--samaten Octaviaa, joka Pandatariassa tukahdutettiin
kuumaan hˆyryyn, sittenkun h‰nen suonensa ensin oli avattu--samaten
Rubelius Plautusta, joka ajettiin maanpakoon, ja Traseaa, joka min‰
p‰iv‰n‰ hyv‰ns‰ saattoi odottaa kuolemantuomiota. Kansansuosiota saattoi
pikemmin pit‰‰ huonona enteen‰, ja ep‰ilij‰ Petronius oli taikauskoinen.
H‰n halveksi joukkoa eritt‰inkin kahdesta syyst‰: siksi ett‰ h‰n oli
ylimys ja siksi ett‰ h‰n oli esteetikko. Olennot, jotka haisivat
paistetuilta pavuilta, joita kanniskelivat povessaan, jotka
kadunkulmissa ja pylv‰sk‰yt‰viss‰ pelasivat moraa, niin ett‰ alituisesti
olivat hiess‰ ja ysk‰ss‰--ne eiv‰t h‰nen silmiss‰‰n ansainneet ihmisen
nime‰.

H‰n ei vastannut k‰sientaputuksiin enemp‰‰ kuin lentosuudelmiinkaan,
joita sielt‰ t‰‰lt‰ heitettiin h‰nelle, vaan kertoi Marcukselle
Pedaniuksesta ja ivasi katuyleisˆ‰, joka raivonsa j‰lkeisen‰ aamuna oli
taputtanut k‰si‰‰n Nerolle, kun h‰n kulki Jupiter Statorin temppeliin.
Avirnuksen kirjakaupan luona h‰n seisautti kantotuolin ja osti kauniisti
kirjaellun k‰sikirjoituksen, jonka ojensi Vinitiukselle.

"T‰ss‰ saat lahjan," virkkoi h‰n.

"Kiitos," vastasi Vinitius, katseli sitten teoksen nime‰ ja jatkoi:
"ªSatiriconª. Se on aivan uutta. Kenen kirjoittama se on?"

"Minun. Mutta min‰ en tahdo kulkea samoja teit‰ kuin Rufinus, josta
minun juuri piti sinulle kertoa, tai Fabritius Vejento. Sent‰hden ei
kukaan tied‰ mit‰‰n teoksistani, ‰l‰k‰ sin‰ myˆsk‰‰n kerro niist‰."

"Mutta sin‰ sanoit, ettet kirjoita runoja," huudahti Vinitius, selaillen
teosta, "suorasanaisen joukossa on t‰‰ll‰ tuhkatihe‰ss‰ runoa."

"Kun sin‰ nyt luet sit‰, niin huomaa eritt‰in ªTrimalchionin pidotª.
Mit‰ runoihin tulee, niin ne minua iljett‰v‰t senj‰lkeen kun Nero on
ruvennut kirjoittamaan eeposta. Katso, kun Vitellius tahtoo kevent‰‰
ruumistaan, niin h‰n tyˆnt‰‰ kurkkuunsa pienen, norsunluisen kapulan,
toiset k‰ytt‰v‰t flamingonsulkaa, joka on kastettu ˆljyyn tai keitettyyn
serpillum-nesteeseen--min‰ luen Neron runoja, ja vaikutus tapahtuu
silm‰nr‰p‰yksess‰. Sitten min‰ taas saatan niit‰ kehua, jollen puhtaalla
omallatunnolla, niin ainakin puhtaalla vatsalla."

N‰in sanottuaan pys‰ytti h‰n kantotuolin kultasepp‰ Idomenuksen kohdalle
ja toimitettuaan gemma-ostoksensa k‰ski kantajien kulkea suoraan
Auluksen talolle.

"Matkalla kerron sinulle jutun Rufinuksesta, niin saat n‰hd‰, mihin
kirjailijan itserakkaus saattaa johtaa."

Tuskin h‰n sent‰‰n oli ehtinyt alkaakaan, kun kantajat k‰‰ntyiv‰t Vicus
Patriciukselle ja pys‰htyiv‰t Auluksen talon eteen. Voimakas nuori
ªjanitorª, ovenvartia, avasi heille ostiumiin viev‰n oven, ja siell‰
tervehti heit‰ harakka, t‰ytt‰ kurkkua huutaen h‰kist‰‰n: ªsalve!ª

Astuessaan toisesta eteisest‰ eli niinsanotusta ostiumista itse
atriumiin puhui Vinitius:

"Oletko huomannut, ett‰ ovenvartiat t‰‰ll‰ kulkevat ilman kahleita?"

"Merkillinen talo," sanoi Petronius puoli‰‰neen. "Tottahan sin‰ olet
kuullut, ett‰ Pomponia Graecinan ep‰ill‰‰n tunnustavan er‰st‰
harhaoppia, joka on tullut id‰st‰p‰in ja joka kunnioittaa er‰st‰
Kristusta. Crispinilla n‰kyy k‰ytt‰neen sit‰ hyv‰kseen, sill‰ h‰n ei
saata suoda anteeksi Pomponialle, ett‰ t‰m‰ koko el‰m‰ns‰ ajan on
tyytynyt samaan mieheen.--Univira! yhden miehen vaimo!... Helpompi on
n‰ihin aikoihin poimia tuoreita sieni‰ Noricumista. H‰n on jo ollut
kutsuttuna kotituomioistuimen eteen."

"Olet oikeassa, se on kummallinen talo. Myˆhemmin kerron sinulle, mit‰
t‰‰ll‰ olen kuullut ja n‰hnyt."

He tulivat atriumiin. Orja, joka siell‰ palveli, n.s. atriensis, l‰hetti
nomenclatorin ilmoittamaan vieraita. Samassa toivat palvelijat heille
istuimia ja matalia jakkaroita jalkojen alle. Petronius, joka oli
kuvitellut, ett‰ t‰ss‰ ankarassa talossa vallitsisi ainainen
alakuloisuus, ei ollut ikin‰ siell‰ k‰ynyt, mutta tunsi nyt sek‰
kummastusta ett‰ pettymyst‰, sill‰ atrium teki varsin iloisen
vaikutuksen. Ylh‰‰ll‰ katossa oli suuri aukko, ja siit‰ tulvi kimputtain
kirkasta valoa, joka taittui tuhansiksi kipinˆiksi vesis‰teiss‰.
Suihkul‰hteen ymp‰rill‰ oli neliskulmainen s‰iliˆ, johon pahalla ilmalla
lankesi sadevesi kattoaukosta. Sit‰ sanottiin impluviumiksi, ja sen
ymp‰rill‰ kasvoi liljoja ja vuokkoja. Lilja n‰ytti olevan oikein talon
lempikukka, sill‰ sek‰ punaisia ett‰ valkeita liljoja oli joukottain.
Oli myˆskin safirin-v‰risi‰ iris-kukkia, joiden sirot ter‰lehdet vesi
p‰rskeell‰‰n oli ik‰‰nkuin hopeoinut. M‰rkien sammalten v‰list‰, jotka
ymp‰rˆiv‰t liljaruukkuja, ja lehtikimppujen lomitse n‰kyi pronssisia
lasten- ja vesilintujenkuvia. Er‰‰ss‰ kulmassa oli niinik‰‰n pronssista
valettu kauris, joka kurotti harmaata, kosteaa kaulaansa ja vehre‰ht‰v‰‰
p‰‰t‰ns‰ vett‰ kohti, ik‰‰nkuin juodakseen. Atriumin permanto oli
mosaikkia; sein‰t olivat osaksi lasketut punaisella marmorilla, osaksi
maalattua puuta, t‰ynn‰ kalojen, vaakalintujen ja muiden lent‰v‰isten
kuvia, joten niiden v‰rit loistollaan hiveliv‰t silm‰‰. Ovet viereisiin
huoneisiin olivat kilpikonnan- tai norsunluuta; seinill‰ ovien v‰liss‰
seisoi Auluksen esi-isien kuvia. Kaikki todisti vankkaa varallisuutta.
Liioittelua ei saattanut havaita miss‰‰n, mutta aateluus ja
itsetietoisuus olivat painaneet leimansa kaikkialle.

Petronius, jonka asunto oli sisustettu paljoa suuremmalla komeudella ja
hienostuneella ylellisyydell‰, ei kuitenkaan t‰‰ll‰k‰‰n saattanut tavata
mit‰‰n loukkaavaa. H‰n k‰‰ntyi juuri Vinitiuksen puoleen huomauttamaan
t‰t‰ seikkaa, kun orja tyˆnsi syrj‰‰n atriumin ja tablinumin v‰lisen
verhon ja talon per‰lt‰ tuli n‰kyviin Aulus Plautius, joka kiireesti
asteli heit‰ kohti.

T‰lle miehelle oli jo koittanut el‰m‰n ehtoo ja h‰nen hiuksensa olivat
valkeassa kuurassa, mutta silti oli h‰n viel‰ reipas, kasvonpiirteet
j‰ntev‰t ja luiset kuin kotkalla. T‰ll‰ hetkell‰ kuvastui h‰nen
kasvoissaan t‰ydellinen h‰mm‰stys, jopa levottomuuskin, sill‰ Neron
yst‰v‰n ja uskotun tulo h‰nen taloonsa oli tuiki odottamaton.

Petronius oli sek‰ liiaksi maailmanmies ett‰ ter‰v‰j‰rkinen ollakseen
sit‰ huomaamatta. Ensi tervehdykset vaihdettuaan riensi h‰n sent‰hden
selitt‰m‰‰n, ett‰ h‰n tuli kiitt‰m‰‰n siit‰ hoidosta, jota h‰nen
sisarenpoikansa oli saanut nauttia t‰ss‰ talossa. Kiitollisuus oli
ainoana aiheena h‰nen tuloonsa, ja lis‰ksi rohkaisi h‰nt‰ vanha
tuttavuus.

Aulus vakuutti omasta puolestaan, ett‰ Petronius oli h‰nelle rakas
vieras, mutta mit‰ kiitollisuuteen tulee, niin h‰n oli kiitollisuuden
velassa Petroniukselle, vaikkei Petronius tiet‰nyt ehk‰ mist‰ syyst‰.

Petronius ei todellakaan sit‰ tiet‰nyt. H‰n loi ruskeat silm‰ns‰
ylˆsp‰in ja koetti mietti‰, oliko h‰n tehnyt jotakin pient‰ palvelusta
Aulukselle tai jollekin toiselle. Mutta h‰n ei muistanut ainoatakaan,
paitsi sen, jonka aikoi tehd‰ Vinitiukselle. Mahdollisesti h‰n
tiet‰m‰tt‰‰n oli tullut tehneeksi jotakin sentapaista, mutta silloin se
todella oli tapahtunut aivan h‰nen tiet‰m‰tt‰‰n.

"Min‰ rakastan ja kunnioitan Vespasianusta," jatkoi Aulus, "jonka hengen
sin‰ pelastit, kun h‰nelle kerran sattui se onnettomuus, ett‰ h‰n nukkui
kuunnellessaan Caesarin s‰keit‰."

"Onni h‰nelle," virkkoi Petronius, "ettei h‰n niit‰ kuullut. Asia olisi
sent‰‰n saattanut p‰‰tty‰ onnettomasti. Vaskiparta tahtoi tietysti
l‰hett‰‰ centurion h‰nen luokseen antamaan yst‰v‰llisen neuvon, ett‰ h‰n
avaisi suonensa."

"Ja silloin juuri sin‰, Petronius, hymyilit h‰nelle."

"Niin, tai oikeastaan p‰invastoin. Sanoin h‰nelle, ett‰ Orfeuskin
laulullaan sai nukutetuksi villit pedot ja ett‰ Nero nukuttaessaan
Vespasianuksen oli saavuttanut yht‰ suuren voiton. Punapartaa saa kyll‰
moittia, jos moitteeseen vain sekoittaa tarpeeksi imartelua. Armollinen
Caesarittaremme Poppaea ymm‰rt‰‰ ne asiat juurtajaksain."

"Valitettavasti," puhui Aulus, "ovat nyt ajat sellaiset. Minulta puuttuu
kaksi etuhammasta, sill‰ muuan brittil‰inen heitti minua kerran kivell‰,
ja siit‰ asti on puheeni ollut viallista. Kuitenkin olen viett‰nyt
el‰m‰ni onnellisimmat hetket Britanniassa..."

"Siksi ett‰ ne hetket olivat voiton hetki‰," lis‰si Vinitius.

Petronius, joka pelk‰si, ett‰ vanha sotap‰‰llikkˆ rupeisi kertomaan
muistelmiaan, vaihtoi puheainetta. Praenesten seuduilla olivat maalaiset
lˆyt‰neet kuolleen sudenpenikan, jolla oli kaksi p‰‰t‰. Samana p‰iv‰n‰
oli raivonnut myrsky ja salama oli h‰vitt‰nyt osan Kuuttaren temppeli‰,
mik‰ myˆh‰iseen syksyyn n‰hden oli aivan kuulumatonta. Muuan
Cotta-niminen mies, joka oli t‰m‰n kertonut, tiesi myˆskin, ett‰ saman
temppelin papit ennustivat kaupungin tai ainakin jonkun suuren talon
perikatoa, jollei sit‰ erityisill‰ uhreilla saataisi per‰ytetyksi.

Aulus oli sit‰ mielt‰, ettei t‰llaisia merkkej‰ saanut olla huomioon
ottamatta. Jumalat saattoivat olla julmistuneita rikkaiden
ylellisyydest‰, mik‰ ei olisi ollut ensink‰‰n kummallista--ja silloin
olivat sovitusuhrit aina paikallaan.

Nyt puhui Petronius:

"Sinun talosi, Plautius, ei ole tarpeeksi suuri, vaikka siin‰ asuukin
suuri mies; minun taloni, joskin liian suuri n‰in alhaiselle olennolle,
on siihen tarkoitukseen liian pieni. Jos taas on kysymys jonkun niin
suuren talon h‰viˆst‰ kuin on esimerkiksi ªdomus transitoriaª, niin
kannattaako meid‰n oikeastaan uhrata sen perikadon est‰miseksi?"

Plautius ei vastannut t‰h‰n kysymykseen, ja h‰nen varovaisuutensa
loukkasi Petroniusta, sill‰ vaikkei Petronius paljon osannutkaan erottaa
oikeaa v‰‰r‰st‰, niin ei h‰n koskaan ollut alentunut ilmiantajaksi ja
h‰nen kanssaan olisi saattanut puhua aivan vapaasti. H‰n muutti
sent‰hden uudestaan puheainetta ja rupesi kiitt‰m‰‰n Plautiuksen
asuntoa, varsinkin siin‰ vallitsevaa hyv‰‰ aistia.

"Se on vanha sukutalo," selitti Plautius. "Senj‰lkeen kun min‰ sen
perin, ei ole muutettu mit‰‰n."

Kun atriumin ja tabliumin v‰linen oviverho oli vedetty syrj‰‰n, oli talo
avoinna p‰‰st‰ p‰‰h‰n, joten tablinumin, peristylin eli pilaripihan ja
sen takana olevan salin eli n.s. oecuksen l‰pi saattoi n‰hd‰ kauas
puutarhaan asti. Se oli kuin valoisa kuva tummissa kehyksiss‰, ja sielt‰
liiti atriumiin asti lapsen nauru.

"Salli, oi p‰‰llikkˆ," virkkoi Petronius, "meid‰n likelt‰ kuulla tuota
hele‰‰ naurua, jota nyky‰‰n niin harvoin saa kuulla."

"Kernaasti," vastasi Plautius, nousten istualtaan. "Pieni poikani Aulus
ja Lygia siell‰ lyˆv‰t palloa. Mutta mit‰ nauruun tulee, Petronius, niin
luulen, ett‰ juuri se sinun el‰m‰st‰si puuttuu."

"El‰m‰ on naurun arvoinen," vastasi Petronius, "min‰ kyll‰
nauran!--mutta t‰m‰ nauru soi aivan toisin."

"Petronius," huomautti Vinitius, "on monasti p‰iv‰kausia nauramatta ja
nauraa sitten taas yˆt umpeensa."

N‰it‰ puhellessaan astuivat he talon l‰pi ja tulivat puutarhaan, miss‰
Lygia ja pikku Aulus lˆiv‰t palloa. T‰h‰n huviin vartavasten m‰‰r‰tyt
orjat, n.s. spheristae, ker‰siv‰t maasta pallot ja toivat ne pelaajien
k‰siin. Petronius loi ohimennen kiireisen silm‰yksen Lygiaan, mutta
pikku Aulus karkasi tervehtim‰‰n Vinitiusta ja Vinitius puolestaan
kumarsi kauniille tytˆlle, joka seisoi pallo k‰dess‰, hiukset hiukan
ep‰j‰rjestyksess‰, h‰mill‰‰n ja puna poskilla.

Puutarhan tricliniumissa, muratti- ja viinikˆynnˆsverkon varjossa istui
Pomponia Graecina, ja sinne meniv‰t vieraat h‰nt‰ tervehtim‰‰n.
Petronius tunsi h‰net, vaikkei h‰n seurustellutkaan Plautiusten talossa,
sill‰ h‰n oli n‰hnyt h‰net Antistian, Rubelius Plautuksen tytt‰ren
luona, samaten kuin Senecan ja Polion taloissa. Tuon naisen surulliset,
lempe‰t kasvot, h‰nen jalomuotoinen vartalonsa, h‰nen liikkeens‰ ja
sanansa, kaikki h‰ness‰ teki Petroniukseen omituisen vaikutuksen.
Pomponia kumosi siihen m‰‰r‰‰n koko h‰nen k‰sityksens‰ naisesta, ett‰
tuon perinpohjin turmeltuneen ja itsetietoisen miehen, jonka kaltaista
ei ollut koko Roomassa, t‰ytyi tuntea jonkinlaista kunnioitusta h‰nt‰
kohtaan, jopa tuntea itsetietoisuutensa horjuvan h‰nen seurassaan. Kun
h‰n kiitti Vinitiuksen saamasta hoidosta, p‰‰si h‰nelt‰ aivan
vaistomaisesti puhuttelusana ªdominaª, herratar, jota h‰n ei
vahingossakaan olisi tullut k‰ytt‰neeksi puhutellessaan esim. Calviaa,
Crispinillaa, Scriboniaa, Valeriaa, Solinaa tai muita suurmaailman
naisia.--Tervehditty‰‰n ja kiitetty‰‰n Pomponiaa huomautti h‰n, ett‰
h‰nt‰ valitettavasti niin harvoin n‰kee. Ei h‰nt‰ tapaa sirkuksessa eik‰
amfiteatterissa. Silloin laski Pomponia k‰tens‰ miehens‰ k‰teen ja
vastasi tyynesti:

"Me vanhenemme vanhenemistamme ja rupeamme yh‰ paremmin viihtym‰‰n kodin
hiljaisuudessa."

Petroniuksen piti vastata h‰nen sanoihinsa, mutta samassa virkkoi Aulus
Plautius sihisev‰ll‰ ‰‰nell‰‰n:

"Ja me vieraannumme vieraantumistamme ihmisist‰, jotka roomalaisille
jumalillemme antavat kreikkalaisia nimi‰."

"Jumalat ovat jo aikoja sitten k‰yneet korusanoiksi puhujien puheissa,"
huomautti Petronius kevyesti. "Ja koska kreikkalaiset meille ovat
opettaneet koko puhujataidon, niin minusta tuntuu helpommalta sanoa Hera
kuin Juno."

T‰t‰ lausuessaan k‰‰ntyi h‰n Pomponian puoleen osoittaakseen, ettei h‰n
h‰nen seurassaan saattanut mit‰‰n muuta jumalolentoa ajatellakaan, ja
ryhtyi sitten vastaamaan h‰nen huomautukseensa heid‰n vanhuudestaan.

"Ihmiset todella vanhenevat pian, mutta on sellaisiakin, jotka el‰v‰t
ihan toista el‰m‰‰ ja joiden kasvot Saturnus kokonaan n‰kyy unohtavan."

Petronius puhui aivan vilpittˆm‰ll‰ mielell‰, sill‰ Pomponia Graecinan
kasvot, vaikka h‰n olikin el‰m‰ns‰ ehtoopuolella, olivat harvinaisen
tuoreet. H‰nen p‰‰ns‰ oli pieni, piirteet hienot. H‰n teki aivan nuoren
naisen vaikutuksen, vaikka h‰n kantoi mustaa pukua ja vaikka h‰n oli
huolestuneen ja surullisen n‰kˆinen.

Sillaikaa pikku Aulus, joka l‰mpim‰sti oli kiintynyt Vinitiukseen, tuli
pyyt‰m‰‰n h‰nt‰ palloa lyˆm‰‰n. Pojan kanssa tuli tricliniumiin myˆskin
Lygia. Murattilehdossa, valopilkkujen hyppiess‰ h‰nen kasvoillaan,
tuntui h‰n Petroniuksen mielest‰ viel‰kin kauniimmalta kuin ensi
n‰kem‰lt‰. H‰n muistutti todella nymfi‰. Petronius ei viel‰ ollut
puhutellut h‰nt‰, sent‰hden h‰n nyt kumarsi h‰nelle ja rupesi,
tavallisten tervehdyssanojen asemasta, lausumaan s‰keit‰, joilla
Odysseus tervehti Nausikaata:

   Korkea ruhtinatar, joko ihminen vai jumal' ollet...
   Mutta jos ihmisten, maan p‰‰ll' asuvain suku sulla,
   Niin ylen autuas sull' is‰ ompi ja ‰itisi armas,
   Veljesi myˆs ylen autuahat...

Pomponiaakin miellytti t‰m‰n maailmanmiehen hieno kohteliaisuus. Lygia
taas kuunteli h‰nt‰ h‰mill‰‰n, hehkuvin poskin ja uskaltamatta nostaa
silmi‰‰n. V‰hitellen rupesi h‰nen suupieliss‰‰n v‰r‰htelem‰‰n vallaton
hymy ja kasvoista saattoi huomata, ett‰ tytˆss‰ taisteli ujous ja halu
saada vastata--ja vihdoin t‰m‰ halu voitti. H‰n vilkaisi ‰kki‰
Petroniukseen ja vastasi Nausikaan sanoilla, lausuen ne yhdess‰
henk‰yksess‰ ik‰‰nkuin ulkoa opitun l‰ksyn:

   Kunpa sa vieras et lienek‰‰n mies joutava, tyhm‰...

       *       *       *       *       *

Sitten h‰n k‰‰ntyi ymp‰ri ja pakeni kuin pel‰stynyt lintu.

Nyt oli Petroniuksen vuoro h‰mm‰sty‰, sill‰ h‰n ei ollut saattanut
odottaa kuulevansa Homeron s‰keit‰ tytˆn huulilta, jonka syntyper‰ oli
barbarinen, kuten h‰n Vinitiuksen kertomuksesta tiesi. H‰n loi kysyv‰n
katseensa Pomponiaan, mutta t‰m‰ ei voinut antaa mit‰‰n vastausta, sill‰
h‰n katseli paraikaa hymyillen vanhan Auluksen ylpeydest‰ s‰teilevi‰
kasvoja.

Aulus nimitt‰in ei saattanut salata ylpeytt‰‰n. Rakastihan h‰n Lygiaa
kuin omaa tyt‰rt‰‰n ja pitih‰n h‰n kreikkalaisuutta sivistyneen
seurael‰m‰n huippuna, vaikka h‰nen muinaisroomalaiset ennakkoluulonsa
k‰skiv‰tkin h‰nt‰ vastustamaan kreikankielt‰ ja sen levi‰mist‰. Itse ei
h‰n koskaan ollut sit‰ oikein oppinut, ja se h‰nt‰ salaa harmitti. Mutta
siit‰ h‰n iloitsi, ett‰ t‰m‰ hienostunut herra ja kirjailija, joka
varmaan oli pit‰nyt h‰nen taloaan barbarisena, nyt siell‰ sai
vastaukseksi Homeron s‰keen alkukielell‰.

"Meill‰ on t‰‰ll‰ kreikkalainen opettaja," selitti h‰n Petroniukselle,
"joka opettaa poikaamme, ja tyttˆ kuuntelee h‰nkin opetusta. Pieni
peipponen se viel‰ on, mutta herttainen peippo onkin, ja me rakastamme
h‰nt‰ molemmat."

Petronius katseli murattikˆynnˆsten ja kaprifoliain l‰pi puutarhaan,
jossa nuoret huvittelivat. Vinitius oli riisunut togansa ja esiintyi
tunikassa. H‰n heitti palloa ilmaan ja vastap‰‰t‰ seisoi Lygia,
k‰sivarret ojennettuina ottamaan sit‰ vastaan. Ensi n‰kem‰lt‰ ei tyttˆ
ollut tehnyt Petroniukseen suurtakaan vaikutusta. H‰n tuntui h‰nest‰
liian hennolta. Mutta kun h‰n sitten tricliniumista tarkemmin katseli
h‰nt‰, niin h‰n ajatteli, ett‰ tuon n‰kˆinen mahtoi Aamuruskon jumalatar
olla, ja tuntijana h‰n tunnusti, ettei tyttˆ ollut tavallista laatua.
Jota kauemmin h‰nt‰ katseli, sit‰ enemm‰n h‰n miellytti. H‰nen kasvonsa
olivat kirkkaat ja kukkeat, suu tuore, ik‰‰nkuin suudelmaksi kaarrettu,
silm‰t siniset kuin taivas tai meri, otsa alabasterinkarvainen, hiukset
hulmuavat, tummat, vivahtaen milloin meripihkan, milloin korinttilaisen
vasken v‰riin. H‰nen kaulansa oli kaitainen, olkap‰itten kaarevuus
ªjumalallinenª, koko ruumis norja, notkea, nuori ja tuore kuin kev‰‰n
kukka. Taiteilijan ja kauneudentuntijan silm‰ sanoi, ett‰ t‰m‰n tytˆn
kuvaa tuli sanoa ªkev‰‰ksiª. ƒkki‰ muistui h‰nen mieleens‰ Chrysothemis,
ja h‰nelt‰ p‰‰si ilke‰ hymy. Hiukset puuteroituina kullankarvaisiksi ja
kulmakarvat mustattuina oli h‰n kuin kuihtunut ruusu, jonka kellastuneet
lehdet jo putoavat. Ja t‰t‰ Chrysothemista h‰nelt‰ kuitenkin kadehti
koko Rooma. Sitten muistui h‰nen mieleens‰ Poppaea, mutta kuuluisa
Poppaeakin k‰vi h‰nen silmiss‰‰n hengettˆm‰ksi vahakuvaksi. T‰ss‰
tytˆss‰, joka oli kasvanut Tanagran lehdoissa, ei asunut yksin kev‰t,
vaan Psychen kirkkaus, joka loisti l‰pi h‰nen ruusuisen ruumiinsa
niinkuin liekki loistaa lampusta.

"Vinitius on oikeassa," mietti Petronius, "minun Chrysothemikseni on
vanha, vanha ... kuin Troja."

Sitten h‰n k‰‰ntyi Pomponia Graecinan puoleen ja virkkoi, puutarhaan
viitaten:

"Nyt ymm‰rr‰n, herratar, ett‰ kun omistatte n‰m‰ molemmat, te paremmin
viihdytte kotona kuin Palatiuksen juhlissa ja sirkuksessa."

"Niin," vastasi Pomponia, katsahtaen sinne p‰in, miss‰ Lygia ja pieni
Aulus olivat.

Mutta vanha sotap‰‰llikkˆ rupesi kertomaan tytˆn historiaa ja kaikkea,
mit‰ h‰n Atelius Histerilt‰ oli kuullut Lygien pohjolan pimeydess‰
asuvasta kansasta.

Puutarhassa oli pallonlyˆnti lopetettu, ja nuoret astelivat
hiekkak‰yt‰vill‰, n‰ytt‰en myrttien ja sypressien tummaa taustaa vastaan
valkeilta kuvapatsailta. Lygia ja pikku Aulus astelivat k‰si k‰dess‰.
Jonkun ajan kuluttua istuutuivat he rahille lammikon rannalle, joka oli
keskell‰ puutarhaa. Pian Aulus sent‰‰n erosi heist‰, pelotellakseen
kaloja l‰pikuultavassa vedess‰. Vinitius jatkoi keskustelua, joka oli
alettu jo k‰velless‰.

"Niin," virkkoi h‰n matalalla, v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰. "Tuskin olin saanut
riisutuksi poikatogan, kun minut l‰hetettiin Aasian legiooniin. En ollut
oppinut tuntemaan kaupunkia--en el‰m‰‰ enk‰ rakkautta. Tosin muistan
ulkoa hiukan Homeroa ja Anacreonia, mutta en min‰, kuten Petronius, osaa
lasketella runoa heti, kun j‰rki ihmettelyst‰ vaikenee ja omat sanat
puuttuvat. Poikana k‰vin koulua Musoniuksen luona ja h‰n sanoi meille,
ett‰ sen, joka tahtoo lˆyt‰‰ onnen, tulee tahtoa jumalien tahdon
mukaan--ett‰ siis onnen saavuttaminen riippuu meist‰ itsest‰mme. Min‰
puolestani kuitenkin luulen, ett‰ on olemassa jotakin paljon suurempaa
ja kalliimpaa, joka ei riipu meid‰n tahdostamme ja jonka yksin rakkaus
saattaa antaa.--Etsiv‰th‰n t‰t‰ onnea itse jumalatkin, siis min‰kin, oi
Lygia, joka en t‰h‰n asti ole rakkautta tuntenut, seuraan heid‰n
j‰lki‰‰n ja etsin sit‰, joka minulle antaisi rakkautta..."

H‰n vaikeni. Eik‰ v‰h‰‰n aikaan kuulunut muuta kuin veden loiskina, kun
pikku Aulus viskasi siihen kivi‰ pel‰stytt‰‰kseen kaloja. Hetkisen
per‰st‰ Vinitius taasen alkoi puhua, mutta hiljemmin ja viel‰kin
hellemm‰ll‰ ‰‰nell‰.

"Tottahan sin‰ tunnet Vespasianuksen pojan Tituksen? H‰nest‰ kerrotaan,
ett‰ h‰n tuskin oli mieheksi p‰‰ssyt, kun h‰n rakastui Bereniceen ja
niin tulisesti, ett‰ suru oli ottamaisillaan h‰net hengilt‰. Niin voisin
min‰kin rakastaa, oi Lygia!... Rikkaus, kunnia, valta--mit‰ ne ovat
muuta kuin savua, tyhjyytt‰! Rikas tapaa aina itse‰‰n rikkaampia,
kuuluisan kunniaa piment‰‰ aina suurempi kunnia, mahtavan kanssa
kilpailee mahtavampi... Mutta voiko itse Caesar, voivatko itse jumalat
saavuttaa suurempaa rikkautta, suurempaa onnea kuin tavallinen
kuolevainen, kun h‰nen povellaan kohoilee rakastetun povi tai kun h‰n
suutelee lemmittyns‰ huulia... Ei, juuri rakkaus tekee meid‰t
yhdenarvoisiksi jumalten kanssa, oi Lygia!"

Mutta tyttˆ kuunteli h‰mill‰‰n, kummissaan, ja h‰nen korvissaan soi kuin
kreikkalaisten huilujen tai sitrojen soitto. V‰list‰ tuntui h‰nest‰
silt‰ kuin Vinitius olisi laulanut jotakin ihmeellist‰ laulua, joka
valui h‰nen korviinsa, pani veret liikkeelle ja samalla sai syd‰men
sykkim‰‰n pelosta ja oudosta ilosta... H‰nest‰ tuntui silt‰ kuin Marcus
olisi koskettanut jotakin, jota h‰ness‰ kyll‰ ennenkin oli ollut, mutta
jota h‰n ei ollut ymm‰rt‰nyt miksik‰‰n. H‰n tunsi, ett‰ h‰ness‰ her‰si
jotakin, joka t‰h‰n asti oli nukkunut, ja ett‰ himme‰ uni k‰vi yh‰
selvemm‰ksi, kirkkaammaksi ja kauniimmaksi.

Aurinko oli jo aikoja sitten painunut Tiberin toiselle puolelle ja n‰kyi
nyt alhaalta Janiculus-kummun p‰‰lt‰. Sypressit seisoivat
liikkumattomina iltaruskon punassa. Koko ilma oli sen hehkua t‰ynn‰.
Lygia nosti Vinitiusta kohti siniset silm‰ns‰, jotka olivat ik‰‰nkuin
juuri unesta her‰nneet--ja illan loistossa, rukous silmiss‰,
kumartuneena tyttˆ‰ kohti, oli h‰n h‰nen mielest‰‰n kauniimpi kaikkia
kreikkalaisia ja roomalaisia jumalia, joiden kuvat h‰n oli n‰hnyt
temppelien harjoilla. Vinitius tarttui h‰nen ranteeseensa ja lausui:

"Etkˆ arvaa, Lygia, miksi min‰ n‰it‰ puhun sinulle...?"

"En," kuiskasi tyttˆ niin hiljaa, ett‰ Vinitius tuskin saattoi sen
kuulla.

Mutta h‰n ei uskonut sit‰, vaan pusersi yh‰ kovemmin h‰nen k‰tt‰‰n ja
olisi varmaan painanut h‰net sykkiv‰‰ syd‰nt‰‰n vasten ja puhunut
h‰nelle hehkuvia sanoja, sill‰ ihmeellinen impi oli sytytt‰nyt h‰nen
tunteensa tuleksi--jollei myrttipensaiden reunustamaa tiet‰ pitkin
samassa olisi astunut vanha Aulus, juuri heit‰ kohti.

"Aurinko laskee," huusi h‰n, "varokaa sent‰hden iltakylm‰‰ ‰lk‰‰k‰
suututtako Libytinaa."

"En ole viel‰ ottanut togaakaan ylleni," vastasi Vinitius, "eik‰ minun
ole ensink‰‰n kylm‰."

"Vuorten p‰‰lt‰ tuskin en‰‰ n‰kyy auringon keh‰n toinen kylki," puheli
vanha sotap‰‰llikkˆ. "Mutta kas siell‰ Siciliassa, siell‰ on lauhkea
ilmanala, kun illoin vain ihmiset voivat ker‰‰nty‰ toreille veisaamaan
j‰‰hyv‰isvirsi‰ mailleen laskevalle Foebukselle."

Ja unohtaen ett‰ juuri oli varoittanut loukkaamasta Libytinaa, rupesi
h‰n kertomaan Siciliasta, jossa h‰nell‰ oli suuria tiluksia ja
viljelyksi‰. Niit‰ h‰n rakasti, ja monasti h‰n oli aikonut kokonaan
muuttaa Siciliaan rauhassa viett‰m‰‰n loppup‰iv‰ns‰. Tarpeekseen talven
kuuraa on jo n‰hnyt se, jolta talvi on valkaissut hiukset. Viel‰ eiv‰t
lehdet putoa puista, viel‰ hymyilee kaupungin p‰‰ll‰ yst‰v‰llinen
taivas, mutta kunhan nyt viinipuun lehdet kellastuvat, kun lumi lankeaa
Albanian vuorille ja jumalat l‰hett‰v‰t vinhat tuulensa Campanialle,
niin kuka tiet‰‰, vaikka muuttaisi perheineen p‰ivineen rauhaisiin
maakyliin.

"Eth‰n toki tahdo j‰tt‰‰ Roomaa, Plautius?" kysyi Vinitius ‰kki‰
levottomasti.

"Olen jo kauan tahtonut," vastasi Aulus, "sill‰ siell‰ olisi sek‰
levollisempaa ett‰ vaarattomampaa asua."

Ja uudestaan alkoi h‰n ylistell‰ puutarhojaan, karjojaan, taloa, joka
oli aivan vihannan peitossa, ja kukkuloita, jotka kasvavat tymiania ja
thymbraa ja joitten ymp‰rill‰ mehil‰isparvet surisevat. Mutta Vinitius
v‰litti v‰h‰t h‰nen paimenlauluistaan, h‰n pelk‰si ainoastaan
kadottavansa Lygian ja ajatteli nyt Petroniusta ainoana auttajanaan.

Sillaikaa istui Petronius Pomponian luona, ihaellen auringonlaskua ja
ihmisryhm‰‰ lammin varrella. Heid‰n takanaan olivat tummat
myrttipensaat, ja illan hohde kultasi heid‰n valkeita vaatteitaan.
Ruskot taivaalla k‰viv‰t sinipunertaviksi ja vaihtelivat v‰rej‰ kuin
opaali. Itse taivaan laki muuttui valkeaksi kuin liljan lehdet.
Sypressien piirteet erottautuivat viel‰ selvemmin kuin kirkkaalla
p‰iv‰ll‰. Ihmisi‰, puita, koko puutarhaa hallitsi illan rauha.

Petroniusta kummastutti t‰m‰ rauha, varsinkin se, mik‰ vallitsi n‰iden
ihmisten mieliss‰. Sek‰ Pomponian ja vanhan Auluksen ett‰ heid‰n
poikansa ja Lygian kasvoissa oli jotakin, jota h‰n ei ollut huomannut
niiss‰ kasvoissa, jotka joka p‰iv‰--tai oikeammin sanoen joka yˆ--h‰nt‰
ymp‰rˆiv‰t. N‰iss‰ oli jotakin valoisaa, lempe‰‰, sopusointuisaa, joka
varmastikin johtui suorastaan siit‰ el‰m‰st‰, jota t‰‰ll‰ elettiin.
H‰mm‰styneen‰ tuli h‰n ajatelleeksi, ett‰ ehk‰ on olemassa joku laji
kauneutta ja nautintoa, jota h‰n ei tunne, vaikka h‰n koko ik‰ns‰ on
ajanut takaa kauneutta ja nautintoa. H‰n ei saanut ajatustaan
tukahdetuksi, vaan k‰‰ntyi Pomponian puoleen ja lausui:

"Mietin t‰ss‰, miten toisenlainen teid‰n maailmanne on kuin se, jota
meid‰n Neromme hallitsee."

Pomponia kohotti hienot kasvonsa iltaruskoa kohti ja vastasi
vaatimattomasti:

"Ei Nero maailmaa hallitse--vaan Jumala."

Syntyi hetkisen hiljaisuus. Tricliniumin likeisyydest‰ kuuluivat jo
vanhan sotap‰‰llikˆn, Vinitiuksen, Lygian ja pikku Auluksen askeleet,
mutta ennenkuin he saapuivat paikalle, ehti Petronius viel‰ kysy‰:

"Sin‰ uskot siis jumaliin, Pomponia?"

"Min‰ uskon Jumalaan, joka on yksi, vanhurskas ja kaikkivaltias,"
vastasi Aulus Plautiuksen vaimo.




KOLMAS LUKU.


"H‰n uskoo Jumalaan, joka on yksi, kaikkivaltias ja vanhurskas,"
toisteli Petronius, istuessaan kantotuolissa kahdenkesken Vinitiuksen
kanssa. "Jos h‰nen Jumalansa on kaikkivaltias, niin h‰n on el‰m‰n ja
kuoleman herra; jos h‰n taas on vanhurskas, niin h‰n oikeudenmukaisesti
antaa ihmisten kuolla. Mink‰t‰hden Pomponia sitten suree Juliaa?
Surressaan Juliaa h‰n tietysti soimaa Jumalaansa. Minun t‰ytyy kertoa
t‰m‰n-iltainen keskustelumme vaskipartaiselle apinallemme, sill‰
totisesti min‰ v‰ittelytaidossa kohoan Sokrateen tasalle. Mit‰ taas
naisiin tulee, niin arvelen, ett‰ jokaisella on kolme tai nelj‰ sielua,
mutta niist‰ ei ainoakaan ole j‰rjellinen sielu. Pannaanpa vaan Pomponia
Senecan tai Cornutuksen kanssa filosofoimaan siit‰, mik‰ on heid‰n suuri
Sanansa... Manatkoon h‰n vain esiin Xenofonin, Parmenideen, Zenonin ja
Platon varjot, jotka siell‰ kimmeril‰isten maan ‰‰riss‰ kituvat kuin
peippo h‰kiss‰‰n. Min‰ olisin h‰nen ja Plautiuksen kanssa tahtonut puhua
aivan toisista asioista. Kautta egyptil‰isen Isiksen pyh‰n vatsan! Jos
min‰ olisin suoraan sanonut heille, mik‰ oli syyn‰ vierailuumme, niin
kyll‰ heid‰n hyveellisyytens‰ olisi nostanut sellaisen melun, ett‰ olisi
luullut kepeill‰ lyˆt‰v‰n vaskiseen kilpeen. Min‰ en uskaltanut. Usko
pois, Vinitius, etten uskaltanut. Riikinkukot ovat kauniita lintuja,
mutta kirkuvat kauheasti. Min‰ pelk‰‰n kirkunaa. Mutta sinun valintaasi
minun t‰ytyy kehua. Tyttˆ on oikea ªrusosorminen Aamunkoi...ª Ja
tied‰tkˆ mit‰ h‰n viel‰ muistuttaa?--Kev‰tt‰!--eik‰ meid‰n italialaista
kev‰tt‰mme, joka tuskin siell‰ t‰‰ll‰ pukee omenapuut kukkiin, mutta
j‰tt‰‰ ˆljypuut kˆyh‰‰n harmauteensa, vaan sit‰ nuorta, raikasta,
hele‰nvihre‰‰ kev‰tt‰, jonka kerran n‰in Helvetiassa... Kautta kalpean
Kuuttaren--min‰ en ihmettele sinua, Marcus, mutta tied‰, ett‰ sin‰
rakastat Dianaa ja ett‰ Aulus ja Pomponia ovat valmiit repim‰‰n sinut
kappaleiksi, kuten koirat repiv‰t Aktaion."

Vinitius tuijotti maahan ja vaikeni pitk‰n aikaa. Vihdoin h‰n alkoi
puhua ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰risi mielenliikutuksesta.

"Ik‰vˆin min‰ h‰nt‰ ennenkin, mutta nyt min‰ ik‰vˆin viel‰ enemm‰n. Kun
min‰ tartuin h‰nen k‰teens‰, hulmahtivat liekit l‰pi koko olentoni.
Minun t‰ytyy saada h‰net omakseni. Jos min‰ olisin Zeus, niin peitt‰isin
h‰net pilviin, kuten h‰n peitti Ion, tai lankeaisin h‰nen p‰‰llens‰
sateena, kuten h‰n lankesi DanaÎn p‰‰lle. Tahtoisin suudella h‰nen
suutansa, kunnes tekisi kipe‰t‰! Tahtoisin kuulla h‰nen huutavan
syliss‰ni! Tahtoisin surmata sek‰ Auluksen ett‰ Pomponian ja ryˆst‰‰
h‰net ja kantaa kotiini. En tule t‰n‰ yˆn‰ nukkumaan. Annanpa ruoskia
jotakin orjaa ja kuuntelen h‰nen voivotustaan..."

"Rauhoitu!" virkkoi Petronius. "Ihanhan sinun tunteesi ovat niinkuin
jonkun Suburran suutarin..."

"Yhdentekev‰‰. Minun t‰ytyy saada omistaa h‰net. K‰‰nnyin sinun puoleesi
pyyt‰m‰‰n neuvoa, mutta jollet sin‰ voi auttaa minua, niin koetan tulla
toimeen omin voimin... Aulus pit‰‰ Lygiaa tytt‰ren‰‰n--mink‰t‰hden minun
sitten tulisi pit‰‰ h‰nt‰ orjattarena? Jollei muuta neuvoa ole, niin
koristakoot h‰nen k‰tens‰ kotini kynnyst‰, voidelkoon h‰n sit‰
sudenrasvalla ja vartioikoon h‰n vaimonani kotiliett‰ni."

"Rauhoitu, sin‰ konsulien raivoisa j‰lkel‰inen. Kun me kuljetamme
barbarikuninkaita kˆysiss‰ voittovaunujemme per‰ss‰, niin emmeh‰n tee
sit‰ naidaksemme heid‰n tytt‰ri‰‰n. Kavahda toki ‰‰rimm‰isyyksi‰. K‰yt‰
suoria ja kunniallisia keinoja ja suo sek‰ itsellesi ett‰ minulle
ajatusaikaa. Pidinh‰n min‰kin Chrysothemista Jupiterin tytt‰ren‰, mutta
en toki nainut h‰nt‰--ja eih‰n Nerokaan nainut Actea, vaikka h‰nt‰
pidettiinkin Attaluksen tytt‰ren‰... Rauhoitu... Muista, ett‰ jos tyttˆ
tahtoo j‰tt‰‰ Auluksen talon, niin ei kukaan saata est‰‰ h‰nt‰.
Sit‰paitsi et sin‰ yksin‰si pala, vaan tyttˆˆnkin on Eros sytytt‰nyt
liekkins‰... Min‰ n‰in sen ja olen siit‰ ihan varma. Ole nyt vain
k‰rsiv‰llinen. Keksimme viel‰ keinoja kaikkeen, mutta t‰n‰‰n olen jo
ajatellut liiaksi, ja se v‰sytt‰‰ minua. Huomenna lupaan taas ajatella
rakkauttasi, enk‰ en‰‰ ole Petronius, jollen keksi keinoa."

Molemmat vaikenivat--vihdoin huudahti Vinitius rauhoittuneempana:

"Kiitos! Ja olkoon Fortuna sinulle suosiollinen!"

"Ole k‰rsiv‰llinen."

"Minne k‰skit kantaa meit‰?"

"Chrysothemiksen luo."

"Onnellinen sin‰, joka omistat rakastettusi."

"Min‰kˆ? Tied‰tkˆ mik‰ minua viel‰ huvittaa Chrysothemiksessa? Se, ett‰
h‰n yhdess‰ oman vapautetun orjani, luutunsoittaja Theokleen kanssa
pett‰‰ minua ja luulee, etten min‰ mit‰‰n n‰e. Rakastinhan min‰ h‰nt‰
joskus--nyt minua ainoastaan huvittaa h‰nen valheellisuutensa ja h‰nen
tyhmyytens‰. Menn‰‰np‰ yhdess‰ h‰nen luokseen. Jos h‰n rupeaa
mielistelem‰‰n sinua ja kirjoittaa jotakin pˆyt‰‰n viiniin kastetulla
sormellaan, niin voit olla vakuutettu, etten k‰y mustasukkaiseksi."

He antoivat k‰skyn, ett‰ heid‰t kannettaisiin Chrysothemiksen luo.

Juuri kun he saapuivat perille, laski Petronius k‰tens‰ Vinitiuksen
olalle ja huudahti:

"Odotapa, nyt luulen keksineeni keinon!"

"Palkitkoot sinua kaikki jumalat!"

"Niin, luulen ettei keinoni pet‰. Kuulepas, Marcus..."

"Mit‰ sanot, Viisauteni, Atheneni...?"

"Muutaman p‰iv‰n per‰st‰ jakaa jumalallinen Lygia kanssasi Demeterin
hedelm‰n."

"Olet suurempi Caesaria!" huudahti Vinitius innoissaan.




NELJƒS LUKU.


Petronius piti todella sanansa.

Palattuaan Chrysothemiksen luota h‰n tosin nukkui koko p‰iv‰n, mutta
illalla h‰n k‰ski kantaa itsens‰ Palatinukselle ja keskusteli kauan
tuttavallisesti Neron kanssa. T‰m‰n keskustelun tuloksena oli, ett‰
kolmantena p‰iv‰n‰ Plautiuksen talolle ilmestyi centurio ja kymmenkunta
pretoriaani-sotamiest‰.

N‰in‰ kauhun ja ep‰varmuuden aikoina tiesiv‰t t‰m‰ntapaiset l‰hetit
tavallisesti kuolemaa. Kun siis centurio kolautti vasaran Auluksen oveen
ja atriumin palvelija meni ilmoittamaan, ett‰ talon edustalla oli
sotamiehi‰, valtasi kauhistus koko talon. Perhe ker‰‰ntyi vanhan
sotap‰‰llikˆn ymp‰rille, kaikki k‰sittiv‰t, ett‰ onnettomuus likinn‰
tarkoitti h‰nt‰. Pomponia kiersi k‰sivartensa h‰nen kaulaansa, pusertui
koko voimallaan h‰nt‰ vasten, ja h‰nen sinettyneet huulensa liikkuivat
nopeasti, lausuen joitakin ep‰selvi‰ sanoja; Lygia, kalman kalpeana,
suuteli h‰nen k‰si‰‰n; pikku Aulus riippui h‰nen togassaan. K‰yt‰vist‰,
alakerrasta, palvelijain huoneista, kylpyhuoneista, holvikammioista,
koko talosta syˆksi esiin joukottain orjia ja orjattaria. Kuului
huutoja: ªheu, heu, me miserum!ª ja naiset p‰‰stiv‰t suuren itkun.
Toiset repiv‰t jo kasvojaan, toiset peittiv‰t p‰‰ns‰ liinoilla.

Ainoastaan vanha p‰‰llikkˆ, joka vuosien kuluessa oli tottunut katsomaan
kuolemaa suoraan silmiin, pysyi tyynen‰, ja vain h‰nen lyhyet
kotkankasvonsa k‰viv‰t ik‰‰nkuin kivest‰ veistetyiksi. H‰n sai melun
vaikenemaan, k‰ski palvelijoita poistumaan ja virkkoi sitten:

"P‰‰st‰ minut, Pomponia. Jos loppuni on tullut, niin kyll‰ me viel‰
saamme aikaa sanoa hyv‰sti toisillemme." Lempe‰sti tyˆnsi h‰n pois
vaimonsa, mutta t‰m‰ virkkoi:

"Suokoon Jumala minun kuolla sinun kanssasi, oi Aulus!"

Sitten h‰n lankesi polvilleen ja rupesi rukoilemaan koko sill‰ voimalla,
mill‰ ihminen rukoilee, kun h‰n pelk‰‰ kadottavansa rakkaan olennon...

Aulus l‰ksi atriumiin, miss‰ centurio h‰nt‰ odotti. Se oli vanha Cajus
Hasta, h‰nen alip‰‰llikkˆns‰ ja toverinsa Britannian sodista.

"Terve, p‰‰llikkˆ," huudahti h‰n. "Tuon sinulle k‰skyn ja tervehdyksen
Caesarilta. Tuossa taulut merkiksi siit‰, ett‰ tulen h‰nen nimess‰‰n."

"Olen kiitollinen Caesarin tervehdyksest‰ ja h‰nen k‰skyns‰ t‰yt‰n,"
vastasi Aulus. "Terve, Hasta, ja sano mink‰ k‰skyn tuot."

"Aulus Plautius," alkoi Hasta, "Caesar on saanut tiet‰‰, ett‰ talossasi
on lygien kuninkaan tyt‰r, jonka heid‰n kuninkaansa viel‰ jumalallisen
Klaudiuksen el‰ess‰ antoi roomalaisten k‰siin vakuudeksi siit‰, etteiv‰t
lygil‰iset milloinkaan h‰iritsisi valtakunnan rajoja. Jumalallinen Nero
kiitt‰‰ sinua, p‰‰llikkˆ, siit‰, ett‰ kaikkina n‰in‰ vuosina olet
antanut tytˆn nauttia vierasvaraisuutta kodissasi. Nyt ei Nero
kuitenkaan en‰‰ tahdo rasittaa taloasi, vaan on neitsyen panttivankina
oltava Caesarin ja senaatin suojeluksen alaisena. Sent‰hden k‰skee
Caesar sinun antaa h‰net minun k‰siini."

Sotilaana ja karaistuna miehen‰ ei Aulus t‰m‰n puheen aikana alentunut
puhkeamaan mihink‰‰n s‰‰lin tai surun ilmauksiin. Ainoastaan otsalla
n‰kyi ‰killisen suuttumuksen ja surun merkki. H‰nen kulmakarvojensa
tuolla lailla rypistyess‰ vapisivat muinoin britannilaiset legionat--ja
t‰n‰kin hetken‰ kuvastui Hastan kasvoilla kauhu. Mutta t‰m‰n k‰skyn
edess‰ seisoi Aulus Plautius turvattomana. Jonkun aikaa h‰n katseli
tauluja, jotka olivat l‰hetetyt vakuudeksi, nosti sitten silm‰ns‰
vanhaan sadanp‰‰mieheen ja virkkoi tyynesti:

"Odota, Hasta, atriumissa, kunnes panttivanki sinulle luovutetaan."

Ja n‰in sanottuaan l‰ksi h‰n talon toiseen p‰‰h‰n, siihen saliin, jota
sanottiin oecukseksi ja jossa Pomponia Graecina, Lygia ja pikku Aulus
pelolla ja vavistuksella h‰nt‰ odottivat.

"Ket‰‰n ei odota kuolema eik‰ karkoitus kaukaisiin maan ‰‰riin,"
ilmoitti h‰n, "mutta kuitenkin on Caesarin l‰hetti onnettoman sanoman
tuoja. Asia koskee sinua, Lygia."

"Lygiaako?" huudahti h‰mm‰styksiss‰‰n Pomponia.

"Niin!" vastasi Aulus.

Ja k‰‰ntyen tytˆn puoleen alkoi h‰n:

"Lygia, olet kasvanut talossamme omana lapsenamme, ja sek‰ Pomponia ett‰
min‰ rakastamme sinua kuin omaa tyt‰rt‰mme. Mutta tied‰, ettet ole
meid‰n tytt‰remme. Olet panttivanki, jonka kansasi on antanut
roomalaisille, ja sinun holhoamisesi on Caesarin asia. Sent‰hden on
Caesar l‰hett‰nyt miehens‰ meid‰n taloomme."

P‰‰llikkˆ puhui tyynesti, mutta kummallisella ja tavattomalla ‰‰nell‰.
Lygia katseli h‰neen kysyv‰isen‰, ik‰‰nkuin h‰n ei olisi ymm‰rt‰nyt,
mist‰ oli kysymys. Pomponian kasvot k‰viv‰t kalpeiksi. Oecukseen viev‰n
k‰yt‰v‰n oville rupesi taas ilmestym‰‰n orjien pel‰styneit‰ kasvoja.

"Caesarin tahto on t‰ytett‰v‰," virkkoi Aulus.

"Aulus," huusi Pomponia, kiert‰en k‰sivartensa tytˆn ymp‰ri ik‰‰nkuin
suojellakseen h‰nt‰, "parempi olisi h‰nen kuolla."

Lygia heitt‰ytyi h‰nen rinnalleen eik‰ kyynelilt‰‰n saanut muuta
sanotuksi kuin: ª‰iti, ‰iti!ª

Taas nousi Auluksen kasvoille suuttumus ja suru.

"Jos vain olisin yksin maailmassa," puheli h‰n synk‰sti, "niin en
luovuttaisi h‰nt‰ el‰v‰n‰--ja omaiseni voisivat viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰
kantaa kiitosuhreja Jupiter liberatorille. Mutta minulla ei ole oikeutta
surmata sinua eik‰ lastamme, sill‰ te voitte viel‰ n‰hd‰ onnellisempia
aikoja... Min‰ annan tytˆn viel‰ t‰n‰p‰iv‰n‰ Caesarille ja rukoilen
h‰nt‰ ottamaan takaisin k‰skyns‰. En tied‰, kuuleeko h‰n minua. Siihen
asti j‰‰ hyv‰sti, Lygia! Ja tied‰, ett‰ min‰ ja Pomponia aina siunaamme
p‰ivi‰, jolloin sin‰ istuit kotilietemme ‰‰ress‰."

N‰in sanottuaan laski h‰n k‰tens‰ tytˆn p‰‰n p‰‰lle koettaen pysy‰
levollisena. Mutta kun Lygia k‰‰nsi h‰neen kyyneltyneet kasvonsa ja
tarttuen h‰nen k‰teens‰ rupesi painamaan sit‰ huuliaan vasten, niin
v‰risi h‰nen ‰‰ness‰‰n syv‰, is‰llinen suru.

"J‰‰ hyv‰sti, sin‰ ilomme ja silmiemme valo!" lausui h‰n.

Ja kiireesti l‰ksi h‰n takaisin atriumiin, jottei roomalaiselle ja
sotap‰‰llikˆlle sopimaton mielenliikutus p‰‰sisi valtaamaan h‰nt‰.

Sillaikaa vei Pomponia Lygian cubiculumiin ja rupesi hyv‰illen
tyynnytt‰m‰‰n ja lohduttamaan h‰nt‰. Kummallisilta kuuluivat t‰ss‰
talossa h‰nen lohdutussanansa, sill‰ tuolla viereisess‰ suojassa seisoi
viel‰ ªlarariumª ja liesi, jolla Aulus Plautius vanhan roomalaisen tavan
mukaan uhrasi kotijumalille. Nyt oli koetuksen hetki tullut. Kerran oli
Virginius l‰vist‰nyt oman tytt‰rens‰ rinnan pelastaakseen h‰net
Appiuksen k‰sist‰, ja ennen sit‰ oli Lucretia vapaaehtoisesti el‰m‰ll‰‰n
ostanut kunniansa. Sill‰ Caesarin talo oli h‰pe‰n, pahuuden ja rikosten
pes‰.

"Mutta me, Lygia, tied‰mme, ettei meill‰ ole oikeutta satuttaa k‰tt‰mme
itseemme. Niin! Se laki, jota me tunnustamme, on toinen, suurempi ja
pyhempi, ja se suo meid‰n puolustautua pahuutta ja h‰pe‰‰ vastaan,
vaikkapa puolustuksemme tuottaisi meille tuskaa ja kuolemaa. Joka
puhtaana p‰‰see turmion asunnosta, sen ansio on sit‰ suurempi.
Maailma on surun laakso, mutta onneksi kest‰‰ el‰m‰ vain
silm‰nr‰p‰yksen.--Haudan takana on ylˆsnousemus, ja sitten ei en‰‰
hallitse Nero, vaan Laupeus, ja sitten muuttuu k‰rsimys iloksi ja
kyyneleet riemuksi."

Pomponia alkoi puhua itsest‰‰n. "Niin!--h‰n n‰ytt‰‰ tyynelt‰, mutta
h‰nen rinnassaan on kipeit‰ haavoja, sill‰ Auluksen, h‰nen miehens‰,
silmi‰ peitt‰‰ viel‰ kaihi, h‰n ei viel‰ ole juonut valon l‰hteest‰.
ƒiti ei saa edes lasta kasvattaa Totuuden uskossa. Ja kun h‰n ajattelee,
ett‰ t‰t‰ voi kest‰‰ el‰m‰n loppuun asti, ett‰ h‰nen ehk‰ t‰ytyy erota
heist‰ tavalla, joka on tuhat kertaa kauheampi kuin t‰m‰ ajallinen ero,
joka nyt tuottaa heille tuskia--niin ei h‰n k‰sit‰, miten h‰n saattaa
el‰‰ ilman heit‰ ja voiko h‰n edes taivaassa olla onnellinen. Monet yˆt
h‰n jo on itkenyt, rukoillen apua ja armoa. H‰n uhraa Jumalalle
tuskansa, odottaa ja turvaa H‰neen. Eik‰ h‰n nytk‰‰n, kun heit‰ kohtaa
uusi isku, kun julmurin k‰sky ryˆst‰‰ heilt‰ lapsen, jota Aulus sanoi
heid‰n silmiens‰ valoksi--lakkaa luottamasta siihen, ett‰ on olemassa
Voima, Neroa mahtavampi, Rakkaus, h‰nen julmuuttaan v‰kev‰mpi."

Viel‰ kiihke‰mmin painoi Pomponia tytˆn p‰‰t‰ rintaansa vastaan. Lygia
lankesi h‰nen jalkainsa juureen ja k‰tki p‰‰n h‰nen viittansa poimuihin.
Hetkisen he molemmat vaikenivat, ja kun tyttˆ vihdoin nousi, olivat
h‰nen kasvonsa tyynemm‰t.

"Ik‰v‰ minun on sinua, ‰iti, is‰‰ ja velje‰, mutta tied‰n, ettei
vastustus auttaisi, se voisi vain vahingoittaa teit‰ kaikkia. Mutta sen
lupaan sinulle, etten ikin‰ unohda sanojasi Caesarin talossa."

Viel‰ kerran h‰n kiersi k‰tens‰ kasvatus‰idin kaulaan, sitten he
l‰ksiv‰t oecukseen. Siell‰ sanoi Lygia j‰‰hyv‰iset pikku Aulukselle,
vanhalle kreikkalaiselle opettajalle, palvelijattarelleen, joka oli
h‰nt‰ hoitanut pienest‰ pit‰en, ja kaikille orjille.

Muuan orjista, kookas ja harteva lygil‰inen, jota sanottiin Ursukseksi
ja joka aikoinaan Lygian ja h‰nen ‰itins‰ kanssa muiden palvelijain
mukana oli joutunut roomalaisten leiriin, heitt‰ytyi nyt Lygian ja
Pomponian jalkain juureen, lausuen:

"Oi, herratar, sallikaa minun seurata em‰nt‰‰ni, jotta h‰nt‰ palvelisin
ja vartioisin Caesarin talossa."

"Et ole meid‰n palvelijamme, vaan Lygian," vastasi Pomponia Graecina,
"mutta jos todella p‰‰st‰isimme sinut Caesarin taloon, niin niill‰
lailla voisit h‰nt‰ vartioida?"

"En tied‰, herratar. Sen vain tied‰n, ett‰ rauta murtuu k‰siss‰ni kuin
puu."

Samassa tuli Aulus Plautius paikalle ja kun h‰n kuuli mist‰ oli kysymys,
niin ei h‰n suinkaan vastustanut Ursuksen ehdotusta, vaan selitti
p‰invastoin, ettei kenell‰k‰‰n ollut oikeutta kielt‰‰ h‰nt‰ menem‰st‰.
He luopuivat Lygiasta sent‰hden ett‰ h‰n oli panttivanki, jonka keisari
vaati takaisin--luonnollisesti heid‰n t‰ytyi silloin luopua h‰nen
seurueestaankin, joka h‰nen mukanaan joutui Caesarin holhouksen
alaiseksi. Sitten h‰n kuiskasi Pomponialle, ett‰ h‰n liitt‰isi tytˆn
seurueeseen niin monta orjaa kuin h‰n vain hyv‰ksi n‰kisi, sill‰ ei
centurio saattanut panna sit‰ vastaan.

Lygialle se oli suuri lohdutus, ja Pomponia iloitsi, ett‰ h‰n sai valita
palvelijat oman mielens‰ mukaan. Paitsi Ursusta valitsi h‰n Lygian
vanhan hoitajattaren, kaksi kampaamisessa taitavaa kyprotarta ja kaksi
germaanilaista kylvett‰j‰tyttˆ‰. Siten tuli valittujen joukkoon
yksinomaan uuden uskon tunnustajia, koska Ursuskin jo monta vuotta oli
kuulunut niihin. Kaikkiin n‰ihin palvelijoihin Pomponia saattoi luottaa.
Samalla iloitsi h‰n siit‰, ett‰ heid‰n kauttaan totuuden siemen tulisi
kylvetyksi Caesarin taloon.

H‰n kirjoitti Actelle, Neron vapautetulle, muutamia sanoja, uskoen
Lygian h‰nen haltuunsa. Tosin ei Pomponia koskaan ollut n‰hnyt Actea
uuden uskon tunnustajien kokouksissa, mutta h‰n oli uskonheimolaisiltaan
kuullut, ettei Acte koskaan kielt‰nyt heilt‰ palvelustaan ja ett‰ h‰n
halukkaasti luki Paavali Tarsolaisen kirjeit‰. Muuten kerrottiin
nuoresta vapautetusta, ett‰ h‰n aina oli surullinen ja luonteeltaan ihan
toisenlainen, kuin kaikki muut naiset Neron hovissa, sek‰ ett‰ h‰n
yleens‰ oli palatsin hyv‰ henget‰r.

Hasta lupasi itse toimittaa kirjeen Actelle. H‰n piti luonnollisena
asiana, ett‰ kuninkaan tytt‰rell‰ oli palvelijaseurue, eik‰ siis
laisinkaan estellyt heid‰n tuloaan palatsiin, p‰invastoin ihmetteli,
ett‰ heit‰ oli niin v‰h‰n. H‰n pyysi sent‰‰n, ett‰ kiirehditt‰isiin,
sill‰ h‰n pelk‰si saavansa moitetta hitaudesta. Eron hetki tuli.
Uudestaan t‰yttyiv‰t Pomponian ja Lygian silm‰t kyynelill‰, viel‰ kerran
laski Aulus k‰tens‰ Lygian p‰‰laelle. Sitten l‰ksiv‰t sotamiehet viem‰‰n
h‰nt‰ Caesarin talolle, pikku Auluksen huutaessa t‰ytt‰ kurkkua ja
heristelless‰ pieni‰ nyrkkej‰‰n centuriolle, muka sisarta
puolustaakseen.

Vanha sotap‰‰llikkˆ k‰ski valmistaa kantotuolinsa ja sulkeutui sillaikaa
Pomponian kanssa pinakothekiin.

"Kuule, Pomponia," virkkoi h‰n. "Min‰ l‰hden Caesarin luo, vaikka
pelk‰‰n, ett‰ se onkin turhaa. K‰yn myˆskin Senecan luona, vaikkeiv‰t
h‰nen sanansa en‰‰ mit‰‰n vaikutakaan. Nyt ovat Sofonius, Tigellinus,
Petronius tai Vatinius suosiossa... Caesar luultavasti ei el‰ess‰‰n
ollut kuullut puhuttavankaan Lygian kansasta ja kun h‰n vaati h‰nen
luovuttamistaan panttivankina, niin h‰n teki sen siit‰ syyst‰, ett‰ joku
puhui h‰nelle h‰nest‰. Helppohan meid‰n on arvata, kuka sen teki."

Pomponia nosti ‰kki‰ silm‰ns‰.

"Petroniusko?"

"Tietysti."

Syntyi hetken hiljaisuus. Sitten virkkoi p‰‰llikkˆ:

"Sellaista se on, kun p‰‰st‰‰ kynnyksens‰ yli ihmisi‰, joilla ei ole
kunniaa eik‰ omaatuntoa. Kirottu olkoon hetki, jolloin Vinitius astui
taloomme! H‰n t‰nne johdatti Petroniuksen. Onneton Lygia. Eiv‰t he hae
panttivankia vaan jalkavaimoa."

Ja h‰nen puheensa, johon sekaantui viha, voimaton kiukku ja suru
rakastetun lapsen kadottamisesta, k‰vi viel‰ sihisev‰mm‰ksi kuin
tavallisesti. Jonkun aikaa h‰n taisteli itsens‰ kanssa ja ainoastaan
nyrkeiksi puserretut k‰det todistivat, miten raskas h‰nen sis‰llinen
taistelunsa oli.

"T‰h‰n asti olen kunnioittanut jumalia," puheli h‰n, "mutta nyt en usko
heid‰n hallitsevan maailmaa. Sit‰ hallitsee h‰ijy, mielipuoli hirviˆ,
nimelt‰ Nero."

"Aulus!" huudahti Pomponia. "Nero on vain kourallinen katoavaa tomua
Jumalan edess‰."

Aulus rupesi pitkin askelin mittaamaan pinakothekin mosaikkia. H‰nen
el‰m‰ns‰ oli ollut t‰ynn‰ suurtˆit‰, mutta suuria onnettomuuksia h‰n ei
ollut kokenut. Sent‰hden oli h‰n niihin tottumaton. Vanha soturi oli
kiintynyt Lygiaan enemm‰n kuin h‰n itsek‰‰n tiesi,--eik‰ h‰n saattanut
tottua siihen ajatukseen, ett‰ h‰n h‰net oli kadottanut. Sit‰paitsi
tunsi h‰n tulleensa nˆyryytetyksi. H‰nt‰ painoi k‰si, jota h‰n halveksi,
ja samalla h‰n tunsi, ett‰ h‰nen voimansa Caesarin voimien rinnalla
katosi mit‰ttˆm‰ksi.

Kun h‰n vihdoin oli saanut hillityksi vihan, joka oli sekoittanut h‰nen
ajatuksensa, virkkoi h‰n:

"Petronius ei ole saattanut ryˆst‰‰ h‰nt‰ meilt‰ Caesaria varten, sill‰
ei h‰n toki saata loukata Poppaeaa. H‰n ryˆsti h‰net siis itselleen tai
Vinitiukselle... Viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ hankin siit‰ tiedon."

Hetkisen per‰st‰ kannettiin h‰nt‰ Palatinusta kohti. Mutta yksin
j‰‰ty‰‰n l‰ksi Pomponia pikku Auluksen luo, joka ei lakannut itkem‰st‰
sisartaan ja uhkaamasta Caesaria.




VIIDES LUKU.


Aulus tietysti otti lukuun senkin, ett‰ h‰nt‰ mahdollisesti ei p‰‰stet‰
Neron kasvojen eteen. H‰nelle vastattiin, ett‰ Caesar paraikaa oli
laulamassa luutunsoittaja Terpnoksen kanssa ja ettei h‰n yleens‰ ottanut
vastaan muita kuin niit‰, joita h‰n itse oli kutsunut. Se merkitsi
toisin sanoin, ettei Auluksen tulevaisuudessakaan kannattaisi koettaa
h‰nt‰ tavata.

Sen sijaan Seneca, vaikka kuumesairaana, otti vastaan vanhan
sotap‰‰llikˆn kaikella h‰nelle tulevalla kunnioituksella, mutta
kuultuaan h‰nen asiansa, hymyili h‰n katkerasti ja virkkoi:

"Ainoastaan sen palveluksen saatan tehd‰ sinulle, jalosukuinen Plautius,
etten milloinkaan ilmoita Caesarille tuntevani s‰‰li‰ sinua kohtaan ja
haluavani sinua auttaa, sill‰ voit olla varma, ett‰ jos Caesar saisi
hiukankaan aavistusta siit‰, niin ei h‰n ikin‰ antaisi takaisin Lygiaa,
vaikkapa vain tehd‰kseen minulle kiusaa."

Ei Seneca myˆsk‰‰n kehoittanut k‰‰ntym‰‰n Tigellinuksen, Vatiniuksen tai
Vitelliuksen puoleen. Mahdollisesti heid‰t saisi rahalla lahjotuksi,
mahdollisesti he myˆskin tahtoisivat harmistuttaa Petroniusta, jonka
vaikutusta he koettivat tehd‰ tyhj‰ksi. Mutta luultavasti he Caesarille
ilmoittaisivat, miten kallis Lygia oli Plautiuksen perheelle, ja
silloinpa Caesar vasta oikein saisi aihetta olla antamatta h‰nt‰. Vanha
filosofi rupesi puhumaan purevalla ivalla, k‰‰nt‰en sen k‰rjen itse‰‰n
vastaan.

"Sin‰ vaikenit, Plautius, vaikenit vuosikausia, mutta Caesar ei pid‰
niist‰, jotka vaikenevat. Kuinka sin‰ saatoit olla kehumatta h‰nen
kauneuttaan, h‰nen hyveit‰‰n, h‰nen lauluaan, kilpa-ajotaitoaan ja
runojaan! Miten sin‰ saatoit olla ylist‰m‰tt‰ Britannicuksen kuolemaa,
miten laiminlyˆd‰ kiitospuheitten pit‰misen ‰idinsurmaajan kunniaksi?
Sin‰ et edes l‰hett‰nyt onnittelujasi Octavian kuristamisen johdosta.
Aulus, Aulus, sin‰ et osaa olla varovainen kuten me, hovin onnelliset
suosikit, olemme oppineet olemaan."

Niin sanottuaan otti h‰n pikarin, joka riippui h‰nen vyˆll‰‰n, pisti
vett‰ impluviumin suihkukaivosta, kostutti polttavia huuliaan ja jatkoi
puhettaan:

"Oi, Nerolla on kiitollinen syd‰n. H‰n rakastaa sinua siksi, ett‰
kannoit h‰nen nimens‰ kunnian maailman ‰‰riin, ja h‰n rakastaa minua
siksi, ett‰ olin h‰nen opettajanaan h‰nen nuoruudessaan. Siit‰ syyst‰ ei
t‰m‰ vesi ole myrkytetty‰, vaan tied‰n, ett‰ huoleti voin sit‰ juoda.
Viini minun talossani ei ole t‰ysin luotettavaa, vaan jos olet janoinen,
niin juo rohkeasti t‰t‰ vett‰. Vesijohto tuo sen aina Albanian vuorilta
asti, ja sen, joka tahtoo ruveta myrkytt‰m‰‰n minun kaivoani, t‰ytyy
myrkytt‰‰ kaikki muutkin kaivot Roomassa. Kuten n‰et, saattaa ihminen
sent‰‰n vaarattomastikin viett‰‰ rauhallisia vanhuudenp‰ivi‰ t‰ss‰
maailmassa. Olen tosin sairas, mutta enemm‰n sielun kuin ruumiin
puolesta."

Se oli totta. Senecalta puuttui hengenvoimat, joita esimerkiksi
Cornutuksella tai Traseaalla oli. Sent‰hden oli h‰n yht‰ mittaa ollut
liian heikko vastustaakseen rikoksia. Itse h‰n kyll‰ tunsi ja k‰sitti,
ett‰ h‰nen Zenonin opin tunnustajana olisi pit‰nyt kulkea toisia teit‰,
ja t‰m‰ tuotti h‰nelle enemm‰n k‰rsimyksi‰ kuin kuolemanpelko.

ƒkki‰ katkaisi p‰‰llikkˆ h‰nen surullisten ajatustensa juoksun.

"Jalo Annaeus," huudahti h‰n, "tied‰n kyll‰, miten Caesar palkitsi
kaiken huolenpidon, mink‰ nuoruudessaan sinulta sai. Mutta syyn‰
lapsemme ryˆst‰miseen on Petronius. Mainitse minulle syyt ja vaikutukset
h‰nen tekoonsa ja k‰yt‰ vihdoin vanhan yst‰vyytesi t‰hden kaikkia
keinoja, mit‰ ikin‰ keksit, taivuttaaksesi h‰nt‰."

"Petronius ja min‰," vastasi Seneca, "olemme kahden vastakkaisen leirin
miehi‰. En tied‰ h‰nen syit‰‰n enk‰ arvaa vaikuttimia, joiden nojalla
h‰n toimii. Luulen sent‰‰n, ett‰ h‰n, kaikesta turmeluksestaan
huolimatta, on parempi kuin kaikki se roska, jota Nero nyky‰‰n ker‰‰
ymp‰rilleen. Mutta turhaa ajanhukkaa on koettaa vakuuttaa h‰nelle, ett‰
h‰n on tehnyt v‰‰rin, sill‰ Petronius on aikoja sitten kadottanut ‰lyn
erottaa oikeaa v‰‰r‰st‰. Mutta osoita h‰nelle, ett‰ h‰nen menettelyns‰
oli rumaa, niin h‰n h‰pe‰‰. Kun min‰ h‰net n‰en, niin aion sanoa:
ªihanhan sin‰ olet menetellyt kuin vapautettu orja.ª Jollei se auta,
niin ei mik‰‰n auta."

"Kiit‰n sinua siit‰kin," lausui p‰‰llikkˆ.

Sitten h‰n k‰ski kannattaa itsens‰ Vinitiuksen luo, jonka h‰n tapasi
miekkailemassa miekkailu-opettajansa kanssa. Kun Aulus n‰ki nuoren
miehen rauhallisesti harjoittamassa urheilua hetken‰, jolloin salaliitto
Lygiaa vastaan juuri oli pantu toimeen, valtasi h‰net vihan vimma, ja
tuskin oli opettaja j‰tt‰nyt huoneen ja oviverho laskeutunut h‰nen
j‰lkeens‰, kun ankarat syytˆkset ja soimaukset koskena kuohuivat h‰nen
huuliltaan. Mutta kun Vinitius kuuli, ett‰ Lygia oli ryˆstetty, k‰vi h‰n
niin kauhean kalpeaksi, ettei Aulus en‰‰ hetke‰k‰‰n saattanut ep‰ill‰
h‰nen osallisuuttaan salaliittoon. Nuoren miehen otsalle nousivat
hikipisarat, veri karkasi ensin syd‰meen ja tulvi sitten kuumina
laineina takaisin kasvoille, silm‰t s‰kenˆiv‰t ja suusta syˆksyi sekavia
kysymyksi‰. H‰nen sis‰ss‰‰n taisteli kokonainen mustasukkaisuuden ja
raivon myrsky. H‰nest‰ tuntui, ett‰ niin pian kuin Lygia on astunut
Caesarin talon kynnyksen yli, on h‰n, Vinitius, ainiaaksi kadottanut
h‰net. Kun Aulus sitten mainitsi Petroniuksen nimen, lensi nuoren
soturin p‰‰h‰n salaman nopeudella ep‰ilys: ent‰ jos Petronius on pit‰nyt
sinua pilkkanaan, ent‰ jos h‰n lahjoittamalla Lygian on tahtonut hankkia
itselleen uusia armonosoituksia Caesarilta, tai ehk‰ h‰n on ryˆst‰nyt
h‰net itse‰‰n varten. Vinitiuksen p‰‰h‰n ei edes p‰lk‰ht‰nyt ajatus,
ett‰ joku n‰hty‰‰n Lygian saattaisi olla himoitsematta h‰nt‰.

Hillittˆmyys, joka h‰nen suvussaan oli perinnˆllinen, sai h‰net t‰ll‰
hetkell‰ raivoamaan pillastuneen hevosen lailla ja vei h‰nelt‰ kaiken
mielenmaltin.

"P‰‰llikkˆ," huusi h‰n s‰rkyneell‰ ‰‰nell‰, "l‰hde kotiin ja odota
siell‰ minua. Tied‰, ett‰ vaikka Petronius olisi oma is‰ni, niin
kostaisin h‰nelle Lygiaa kohdanneen rikoksen. Palaa kotiin ja odota
minua siell‰. Ei Petronius enemp‰‰ kuin Caesarkaan saa h‰nt‰ omistaa."

Sitten h‰n k‰‰ntyi vahasta tehtyjen kuolinnaamarien puoleen, jotka
t‰ysiss‰ vaatteissa seisoivat atriumissa, ja virkkoi nyrkkej‰‰n
heristellen:

"Kautta n‰iden kuolinnaamarien! ennen tapan sek‰ h‰net ett‰ itseni!"

N‰in sanottuaan h‰n karkasi ulos, huusi viel‰ menness‰‰n Aulukselle
sanat ªodota minua!ª ja juoksi kuin hullu atriumista Petroniuksen
asuntoa kohti, tiell‰ tyˆnt‰en kumoon useita vastaantulijoita.

Tyyntyneemp‰n‰ palasi Aulus kotiin. H‰n tuli siihen johtop‰‰tˆkseen,
ett‰ jos Caesar Petroniuksen kehoituksesta oli antanut ryˆst‰‰ Lygian
Vinitiusta varten, niin Vinitius kyll‰ toisi h‰net heille kotiin.
Vihdoin lohdutti h‰nt‰ se ajatus, ett‰ jollei Lygiaa saataisi
vapautetuksi, Vinitius ainakin kostaisi h‰nen puolestaan ja pelastaisi
h‰net kuoleman kautta h‰pe‰st‰. H‰n tiesi, ett‰ Vinitius pit‰isi
sanansa, sill‰ h‰n oli n‰hnyt h‰nen raivonsa ja tunsi ennest‰‰nkin
kaikkien t‰m‰n suvun j‰senten tulisuuden. Itse vanha soturi, vaikka
rakasti Lygiaa kuin omaa lastaan, olisi tahtonut mieluummin surmata
h‰net kuin luovuttaa h‰net Caesarille. Ep‰ilem‰tt‰ h‰n sen olisi
tehnytkin, jollei h‰nen olisi pit‰nyt ajatella poikaansa, suvun
viimeist‰ miehist‰ j‰sent‰. Aulus oli sotilas. Stoikoista h‰n tuskin oli
kuullut puhuttavankaan, mutta h‰nen mielipiteens‰ olivat hyvin
samanlaiset kuin heid‰n. H‰nen k‰sityksens‰ mukaan oli kuolema keve‰mpi
kest‰‰ kuin h‰pe‰.

Kotiin tultuaan rauhoitti ja lohdutti h‰n Pomponiaa uutisillaan, ja
molemmat rupesivat odottamaan tietoja Vinitiukselta. Heti kun vain
atriumista kuului orjien askelia, luulivat he Vinitiuksen tuovan heid‰n
rakasta lastaan ja olivat valmiit syd‰men pohjasta antamaan siunauksensa
heille molemmille. Mutta aika kului, eik‰ viesti‰ kuulunut. Vasta
illalla kumahti vasara porttiin.

Hetkisen per‰st‰ tuli orja tuomaan Aulukselle kirjett‰. Vanha soturi oli
aina tottunut hillitsem‰‰n tunteensa, mutta kirjett‰ ottaessaan
vapisivat h‰nen k‰tens‰, ja h‰n heitt‰ytyi lukemaan sit‰ niin
h‰t‰isesti, ett‰ olisi luullut koko h‰nen talonsa kohtalon riippuvan
siit‰.

ƒkki‰ synkistyiv‰t h‰nen kasvonsa, ik‰‰nkuin h‰nen p‰‰lleen olisi
langennut varjo ohitse kiit‰v‰st‰ pilvest‰.

"Lue," virkkoi h‰n vaimolleen.

Pomponia otti kirjeen ja luki:

ªMarcus Vinitius tervehtii Aulus Plautiusta. Se mik‰ on tapahtunut, on
tapahtunut Caesarin k‰skyst‰. Alistukaa siihen, niinkuin min‰ ja
Petroniuskin alistumme.ª

Seurasi pitk‰ ‰‰nettˆmyys.




KUUDES LUKU.


Petronius oli ollut kodissaan. Kun sitten Vinitius tuulisp‰‰n‰ oli
tˆrm‰nnyt atriumiin ja saanut kuulla, ett‰ is‰nt‰ oli kirjastossa, ei
ovenvartija ollut uskaltanut pid‰tt‰‰ h‰nt‰, vaan h‰n p‰‰si yht‰ kyyti‰
rynt‰‰m‰‰n kirjastoon. Siell‰ tapasi h‰n Petroniuksen kirjoittamassa.
Vinitius riisti ruokokyn‰n h‰nen k‰dest‰‰n, rikkoi sen ja viskasi
permannolle, laski sitten k‰tens‰ Petroniuksen olkap‰‰lle, vei kasvonsa
ihan likelle h‰nen kasvojaan ja rupesi k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰ kyselem‰‰n:

"Mit‰ sin‰ olet h‰nelle tehnyt? Miss‰ h‰n on?"

Mutta nyt sattui odottamaton tapaus: hento, veltostunut Petronius
tarttui nuoren soturin k‰teen, joka lep‰si h‰nen olkap‰‰ll‰‰n, koppasi
sitten h‰nen toisen k‰tens‰ ja pusertaen niit‰ molempia yhdell‰
k‰dell‰‰n kovasti kuin rautaisilla pihdeill‰, huusi:

"Min‰ olen ainoastaan aamuisin voimaton, mutta illoin on ruumiissani
kyll‰ entinen joustavuus. Koetapa p‰‰st‰ irti. Olet mahtanut olla
voimisteluopissa jonkun kankurin luona ja tapasi olet mahtanut oppia
sep‰lt‰."

H‰nen kasvoissaan ei saattanut huomata vihan kipin‰‰k‰‰n, ainoastaan
silmist‰ s‰ihkyi p‰‰tt‰v‰isyys ja tahdonvoima. Hetken per‰st‰ p‰‰sti h‰n
irti Vinitiuksen k‰det. Nˆyrtyneen‰, h‰peiss‰‰n ja kiivastuksissaan
seisoi Vinitius h‰nen edess‰‰n.

"Ter‰ksest‰ ovat k‰tesi," virkkoi h‰n, "mutta kautta kaikkien Manalan
jumalien vannon, ett‰ jos sin‰ olet minut pett‰nyt, niin pist‰n veitsen
kurkkuusi, vaikkapa olisit Caesarin huoneissa."

"Jutelkaamme levollisesti," vastasi Petronius. "Ter‰s on, kuten n‰et,
rautaa vahvempi, ja vaikkapa sinun yhdest‰ olkap‰‰st‰si saattaisi tehd‰
kaksi minun olkap‰‰t‰ni, niin ei minun tarvitse pel‰t‰ sinua. Min‰ vain
s‰‰lin sinua raakuutesi takia, ja jos ihmisten kiitt‰m‰ttˆmyys yleens‰
saattaisi h‰mm‰stytt‰‰ minua, niin ehk‰ h‰mm‰stelisin sinunkin
kiitt‰m‰ttˆmyytt‰si."

"Miss‰ Lygia on?"

"Ryˆv‰rien luolassa, se merkitsee: Caesarin talossa."

"Petronius!"

"Rauhoitu ja istu! Pyysin Caesarilta kahta asiaa: ensinn‰kin, ett‰ h‰n
ottaisi Lygian Auluksen talosta, ja toiseksi, ett‰ h‰n antaisi h‰net
sinulle. Eikˆ sinulla siell‰ togasi poimuissa ole veist‰? Ehk‰ pist‰t
minut kuoliaaksi! Neuvoisin sinua sent‰‰n odottamaan pari p‰iv‰‰, sill‰
veisiv‰t sinut vankeuteen, ja Lygia saisi sillaikaa olla sinun talossasi
ik‰viss‰‰n."

He vaikenivat molemmat. Jonkun aikaa Vinitius miettiv‰sti silm‰ili
Petroniukseen; sitten h‰n puhui:

"Katso minuun. Min‰ rakastan h‰nt‰ ja rakkauteni on pannut ajatukseni
ihan sekaisin."

"Nyt saat sin‰ h‰mm‰sty‰ minua, Marcus. Toissa p‰iv‰n‰ virkoin
Caesarille n‰in: sisarenpoikani Vinitius on siihen m‰‰rin rakastunut
er‰‰seen tyttˆ-huitukkaan, jota kasvatetaan Auluksen talossa, ett‰
pelk‰t huokaukset ovat muuttaneet koko h‰nen kotinsa t‰ydelliseksi
hˆyrykylvyksi. Sin‰ Caesar, sanoin, tai min‰, jotka tied‰mme, kummoisen
todellisen kaunottaren tulee olla, emme antaisi h‰nest‰ tuhatta
sestertsi‰k‰‰n, mutta poika on aina ollut tyhm‰ kuin kolmijalka, ja nyt
h‰n on kadottanut viimeisenkin j‰rkens‰."

"Petronius!"

"Jollet ymm‰rr‰, ett‰ min‰ t‰m‰n sanoin turvatakseni Lygiaa, niin
todella olen valmis uskomaan, ett‰ puhuin totta. Vakuutin Vaskiparralle,
ettei niin suuri esteetikko kuin h‰n saata pit‰‰ sellaista tyttˆ‰
kauniina, ja Nero, joka ei koskaan t‰h‰n asti ole uskaltanut katsella
asioita muuten kuin minun silmill‰ni, ei tietysti nytk‰‰n tule
tunnustamaan h‰nt‰ kauniiksi. Ja kun ei tunnusta kauniiksi, niin ei
tietysti vaadi omakseenkaan. N‰in oli apina saatettava vaarattomaksi ja
kytkett‰v‰ talutusnuoraan. H‰n ei ensink‰‰n tutustu Lygiaan. Sen sijaan
huomaa Lygian Poppaea ja h‰n puolestaan varmaan tekee kaiken voitavansa
karkoittaakseen h‰net palatsista. Mutta v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti jatkoin min‰
puhettani Vaskiselle Parralle t‰h‰n tapaan: ªota Lygia ja anna h‰net
Vinitiukselle. Sinulla on oikeus tehd‰ se, sill‰ tyttˆ on panttivanki,
ja samalla voit katkeroittaa Auluksen el‰m‰‰.ª Nero suostui. Eih‰n
h‰nell‰ ollut v‰hint‰k‰‰n syyt‰ olla suostumatta, varsinkin kun annoin
h‰nelle tilaisuutta kiusoittaa rehellisi‰ ihmisi‰. Sinut m‰‰r‰t‰‰n
panttivangin lailliseksi vartijaksi ja niin uskotaan lygil‰inen aarre
sinun k‰siisi. Sin‰ taas urhoollisten lygien liittolaisena ja samalla
Caesarin uskollisena palvelijana tietysti koetat--et ainoastaan hoitaa
aarrettasi niin, ettei siit‰ mit‰‰n menisi hukkaan, vaan niin, ett‰ se
lis‰‰ntymist‰‰n lis‰‰ntyisi. N‰ˆn vuoksi pit‰‰ Caesar h‰nt‰ nyt muutamia
p‰ivi‰ palatsissa ja l‰hett‰‰ h‰net sitten sinun insulaasi, sin‰ onnen
poika!"

"Onko se totta? Eikˆ h‰nt‰ uhkaa vaara Caesarin talossa?"

"Jos h‰nen pit‰isi j‰‰d‰ sinne asumaan, niin Poppaea varmaan
neuvottelisi h‰nest‰ myrkynsekoittajatar Locustan kanssa, mutta kun on
kysymys muutamasta p‰iv‰st‰, niin ei mik‰‰n uhkaa h‰nt‰. Caesarin
palatsin v‰estˆ nousee t‰h‰n aikaan kymmeneen tuhanteen henkeen. On
hyvin mahdollista, ettei Nero laisinkaan n‰e tyttˆ‰, varsinkaan koska
h‰n uskoi koko asian minun haltuuni. Sadanp‰‰mies k‰vi juuri luonani
ilmoittamassa, ett‰ h‰n saattoi neidon palatsiin ja uskoi h‰net Acten
k‰siin. Acte on hyv‰ ihminen. Sent‰hden k‰skinkin uskoa h‰net h‰nen
haltuunsa. Pomponia Graecina mahtaa olla samaa mielt‰, koska h‰nkin
kuuluu kirjoittaneen h‰nelle. Huomenna pit‰‰ Nero kemut. Toimitin
sinulle paikan Lygian vieress‰."

"Suo anteeksi h‰tikˆimiseni, Cajus," lausui Vinitius. "Luulin sinun
k‰skeneesi tuoda h‰net itsellesi tai Caesarille."

"H‰tikˆimisen kyll‰ suon anteeksi, mutta vaikeampi minun on suoda
anteeksi alhaiset tapasi, tyhm‰t huutosi ja raa'an ‰‰nesi, joka
muistutti moranpelaajia. En pid‰ sellaisista, Marcus. Tied‰, ett‰ Neron
urkkijana toimii Tigellinus, tied‰ myˆskin, ett‰ jos min‰ olisin
tahtonut toimittaa tytˆn itselleni, niin katselisin sinua nyt suoraan
silmiin ja sanoisin: Vinitius, otan Lygiasi ja pid‰n h‰net, kunnes
kyll‰styn h‰neen."

N‰in sanottuaan iski h‰n Vinitiukseen p‰hkin‰nkarvaiset silm‰ter‰ns‰, ja
h‰nen kasvoihinsa tuli kylm‰, rˆyhke‰ ilme. Nuori mies h‰mmentyi
kokonaan.

"Min‰ olen syyllinen," huudahti h‰n. "Sin‰ olet hyv‰ ja rehellinen, ja
min‰ kiit‰n sinua koko sielustani. Salli minun sent‰‰n viel‰ kysy‰,
mikset k‰skenyt tuoda Lygiaa suoraan minun talooni?"

"Siksi ett‰ Caesar tahtoo s‰ilytt‰‰ s‰‰dyllisyyden varjon. Tietysti
kaupungilla tullaan puhumaan siit‰, ett‰ panttivankina olemme ottaneet
Lygian huostaamme. Olkoon h‰n Caesarin palatsissa niin kauan kuin n‰it‰
puheita kest‰‰. Sitten l‰het‰mme h‰net kaikessa hiljaisuudessa sinun
luoksesi, ja niin loppuu koko loru. Vaskiparta on pelkuri koira. H‰n
tiet‰‰, ett‰ h‰nen valtansa on rajaton, ja kuitenkin h‰n koettaa saada
teoilleen s‰‰dyllisyyden muotoa. Joko sin‰ olet tyyntynyt niin, ett‰
kanssasi voi puhua filosofisista asioista? Monasti olen miettinyt,
mink‰t‰hden rikos, vaikkapa olisinkin mahtava kuin itse Caesar ja varma,
ettei sit‰ kohtaa rangaistus, kuitenkin aina koettaa toimia oikeuden,
rehellisyyden ja hyveen varjon alla?... Mink‰t‰hden se n‰kee niin
paljon vaivaa? Min‰ myˆnn‰n, ett‰ veljen, ‰idin ja puolison murhaaminen
sopisi jollekin aasialaiselle pikkukuninkaalle, mutta ei Rooman
Caesarille; vaan jos nyt kerran olisin tullut nuo teot tehneeksi, niin
en min‰ kirjoittelisi selityskirjeit‰ senaatille... Nero
kirjoittaa--Nero koettaa s‰ilytt‰‰ s‰‰dyllisyyden varjon, sill‰ Nero on
pelkuri. Tiberius ei ollut mik‰‰n pelkuri ja kuitenkin h‰nkin aina
selitti menettelyns‰ oikeudenmukaisiksi. Mink‰t‰hden? Ihme ja kumma,
ett‰ paheen aina pit‰‰ alistua hyveen alle! Mutta tied‰tkˆ miksi? Siksi,
ett‰ rikos on jotakin rumaa, mutta hyve on jotakin kaunista. Siis:
todellinen esteetikko on aina mit‰ hyveellisin ihminen. Siis: min‰kin
olen hyveellinen ihminen. T‰n‰‰n t‰ytyy minun valaa hiukan viini‰
Protagoraan, Prodicuksen ja Gorgiaan varjoille, sill‰ huomaan, ett‰
sofisteistakin voi olla jotakin hyˆty‰. Mutta kuuntele, sill‰ nyt puhun
eteenp‰in. Otin Lygian Aulukselta antaakseni h‰net sinulle. Hyv‰. Mutta
Lysippuspa osaisi muovaella teist‰ ihanan ryhm‰n. Te olette molemmat
kauniit, siis minun menettelynikin on kaunis. Ja ollen kaunis ei se
saata olla huono. Katso Marcus, t‰ss‰ istuu sinun edess‰si Petroniuksen
hahmoon ruumistunut hyve! Jos Aristides el‰isi, niin h‰nen t‰ytyisi
tulla luokseni ja uhrata minulle sata minaa t‰st‰ lyhyest‰ puheestani
hyveen kunniaksi."

Mutta Vinitiukselle merkitsi nykyhetki enemm‰n kuin kaikki esitelm‰t
hyveest‰.

"Huomenna," huudahti h‰n, "saan n‰hd‰ Lygian, ja sitten on h‰n kotonani
aina ja ikuisesti, kuolemaan saakka."

"Niin, sinun luonasi on Lygia aina ja alituisesti, mutta minun
kimpussani on Aulus. H‰n syyt‰‰ p‰‰lleni kaikkien pimeyden jumalien
koston. Jospa se peto edes sit‰ ennen ottaisi kunnollisia
lausuntotunteja... Mutta ehk‰ h‰n kohtelee minua kuten entisell‰
ovenvartijallani oli tapa kohdella turvattejani. L‰hetin h‰net muuten
juuri siit‰ syyst‰ maalle kuritushuoneeseen."

"Aulus k‰vi luonani. Lupasin l‰hett‰‰ h‰nelle tietoja Lygiasta."

"Kirjoita h‰nelle, ett‰ Caesarin ªjumalallinenª tahto on yl‰puolella
oikeuden ja ett‰ annat ensimm‰iselle pojallesi nimen Aulus. T‰ytyyh‰n
vanhusta jollakin lailla lohduttaa. Lupaanpa vaikka pyyt‰‰ Vaskipartaa
kutsumaan h‰net huomisiin kemuihin. Sitten h‰n saa n‰hd‰ sinut
tricliniumissa Lygian rinnalla."

"ƒl‰ tee sit‰," sanoi Vinitius. "Minun k‰y heit‰ kumminkin s‰‰li,
varsinkin Pomponiaa."

H‰n istuutui ja kirjoitti kirjeen, joka sitten vanhalta soturilta riisti
viimeisetkin toiveet.




SEITSEMƒS LUKU.


Siihen aikaan, jolloin Acte oli Neron rakastettu, olivat Rooman
ylh‰isimm‰tkin p‰‰t taipuneet h‰nen edess‰‰n. H‰n ei koskaan ollut
halunnut sekaantua yleisiin asioihin, ja jos h‰n joskus oli k‰ytt‰nyt
hyv‰kseen vaikutusvaltaansa nuoreen hallitsijaan, oli h‰n tehnyt sen
rukoillakseen armoa jollekin. Hiljaisena ja nˆyr‰n‰ oli h‰n saanut
osakseen paljon kiitollisuutta, eik‰ h‰nell‰ ollut yht‰‰n vihamiehi‰. Ei
edes Octavia ollut saattanut kadehtia h‰nt‰. Sill‰ kadehtijoiden
mielest‰ t‰ytyi h‰nen tuntua aivan liian turvattomalta. Kaikki tiesiv‰t,
ett‰ h‰n yh‰ rakasti Neroa surumielisell‰, sairaalloisella rakkaudella,
joka ei saanut ravintoa toivosta, vaan ainoastaan muistoista niilt‰
ajoilta, jolloin Nero oli sek‰ nuorempi ja rakastavaisempi ett‰ parempi.
Kaikki tiesiv‰t, ettei h‰n noista muistoista saattanut erottaa
ajatuksiaan ja sieluaan. Koska ei taas ollut v‰hint‰k‰‰n pelkoa siit‰,
ett‰ Caesar palaisi h‰nen luokseen, pidettiin h‰nt‰ t‰ydellisesti
turvattomana olentona, ja siit‰ syyst‰ sai h‰n el‰‰ rauhassa. Poppaeakin
piti h‰nt‰ hiljaisena palvelijana, joka on niin vaaraton, ettei h‰nt‰
kannata ruveta edes palatsista karkoittamaan.

Koska Caesar kerran oli rakastanut h‰nt‰ ja sitten hyl‰nnyt h‰net ilman
mink‰‰nlaista raivoa, aivan levollisesti ja melkein kuin leikill‰, niin
h‰nt‰ viel‰kin kohdeltiin jonkinlaisella kunnioituksella. Vapautettuaan
h‰net oli Nero palatsistaan antanut h‰nelle asunnon, jossa oli erityinen
cubiculum ja tarpeeksi palvelijoita. Ja niinkuin aikoinaan Pallas ja
Narcissus, vaikka olivatkin Klaudiuksen vapautettuja, olivat saaneet
istua Klaudiuksen kemuissa, jopa mahtavina ministerein‰ kunniapaikoilla,
niin Actekin viel‰ joskus kutsuttiin Caesarin pˆyt‰‰n. Mahdollisesti
h‰nen kauneudellaan tahdottiin koristaa kemuja. Yst‰viens‰ seurassa ei
Caesar en‰‰ viime aikoina ollut v‰litt‰nyt mist‰‰n. H‰nen pˆyd‰ss‰‰n
istui mit‰ kirjavin joukko kaikista s‰‰dyist‰ ja ammateista. Siell‰ oli
senaattoreja--p‰‰asiallisesti sent‰‰n sellaisia, jotka samalla
suostuivat olemaan narreinakin--, oli patriseja, sek‰ nuorempia ett‰
vanhempia, joita houkutteli herkut, juomingit ja mellastus. Siell‰ oli
ylh‰isi‰ naisia, jotka h‰ik‰ilem‰tt‰ illalla pukeutuivat vaaleaan
valetukkaan ja l‰ksiv‰t huvittelemaan pimeille kaduille. Oli korkeita
virkamiehi‰ ja pappeja, jotka t‰yden pikarin ‰‰ress‰ olivat valmiit
tekem‰‰n pilkkaa omista jumalistaan. Sit‰paitsi kaikenkarvaista
roskav‰ke‰, mik‰ laulajana, mik‰ n‰yttelij‰n‰, soittoniekkana,
tanssitaiturina tai tanssijattarena, mik‰ runoilijana, joka lausuessaan
omia runojaan vain ajatteli kolikoita, jotka lankesivat h‰nen kouraansa
siit‰ hyv‰st‰, ett‰ h‰n kehui Caesarin runoja. N‰lk‰iset filosofit
seurasivat ahnein katsein ruokia. Vihdoin mainittakoon viel‰ kuuluisat
vaununohjaajat, ilveilij‰t, silm‰nk‰‰nt‰j‰t, sadunkertojat, narrit ja
kaikkinaiset maankulkijat, jotka muoti ja tyhmyys oli korottanut
lyhytik‰iseen kuuluisuuteen ja joista useat koettivat pitkill‰ hiuksilla
peitt‰‰ korvansa, niiss‰ kun viel‰ oli l‰pi, orjanmerkki.

Suuret vieraat istuutuivat suoraa p‰‰t‰ pˆyt‰‰n, pienemm‰t pitiv‰t
aterian aikana huolta huvituksista ja odottivat kiihke‰sti hetke‰,
jolloin palvelijat sallisivat heid‰n p‰‰st‰ ruoka- ja juomaj‰tteiden
kimppuun. T‰llaisten vieraiden hankkimisesta pitiv‰t Tigellinus,
Vatinius ja Vitellius huolta, ja monasti heid‰n myˆskin oli t‰ytynyt
hankkia vieraille vaatteet, ennenkuin he saattoivat tulla Caesarin
huoneisiin. Caesar muuten piti juuri senkaltaisesta seurasta, sill‰
siell‰ h‰n saattoi k‰ytt‰yty‰ vapaasti. Hovin ylellisyys kultasi kaikki
ja peitti kaikki loistollaan. Ylh‰iset ja alhaiset, suurten sukujen
j‰lkel‰iset ja roskav‰ki kaupungin kaduilta, mahtavat taiteilijat ja
kurjat, ala-arvoiset kyvyt--kaikki pyrkiv‰t hoviin, saadakseen
h‰ik‰istyille silmilleen tyydytyst‰ tuosta loistosta, jonka s‰teily‰
tuskin ihmismieli pystyi k‰sitt‰m‰‰n, ja p‰‰st‰kseen likelle tuota
kaiken armon, rikkauden ja hyvyyden l‰hdett‰, jonka ainoa silm‰ys
saattoi polkea ihmisen maan tasalle, mutta myˆskin ylent‰‰ m‰‰r‰ttˆmiin.

T‰n‰ p‰iv‰n‰ piti Lygiankin ottaa osaa tuollaisiin kemuihin. Ei ollut
kumma, ett‰ n‰in heti muuton j‰lkeen pelko, ep‰varmuus ja jonkinlainen
huumaus t‰ytti h‰nen mielens‰ ja ett‰ h‰nt‰ halutti asettua
vastarintaan. H‰n pelk‰si Caesaria, pelk‰si ihmisi‰, pelk‰si palatsia,
jonka melu pani ajatukset sekaisin, pelk‰si kemujakin, joiden
h‰pe‰llisyydest‰ h‰n oli kuullut Auluksen, Pomponia Graecinan ja heid‰n
yst‰viens‰ puhuvan. Vaikka h‰n oli nuori tyttˆ, ei h‰n ollut tiet‰m‰tˆn,
sill‰ n‰ihin aikoihin oli miltei mahdotonta est‰‰ tietoja pahuudesta
tunkeutumasta lastenkin korviin. Lygia tiesi kyll‰, ett‰ h‰nt‰ t‰ss‰
palatsissa uhkasi turmio. Olihan Pomponia eronhetken‰kin varoittanut
siit‰. Mutta Lygia oli nuori ja turmeltumaton, h‰n tunnusti korkeaa
oppia, jota kasvatus‰iti kaikin voimin oli teroittanut h‰nen mieleens‰,
ja h‰n p‰‰tti varjella itse‰‰n turmiolta. H‰n tahtoi tehd‰ sen sek‰
‰idin ett‰ itsens‰ ja tuon jumalallisen opettajan t‰hden, johon h‰n
uskoi ja jota h‰n rakasti koko lapsellisen syd‰mens‰ voimalla h‰nen
suloisen oppinsa, katkeran kuolemansa ja ylˆsnousemisensa kunnian takia.

Koska h‰n tiesi, ettei Aulus eik‰ Pomponia Graecina en‰‰ olleet
vastaamassa h‰nen k‰ytˆksest‰‰n, niin h‰n mietti, eikˆ olisi paras
kielt‰yty‰ menem‰st‰ kemuihin. Toiselta puolen pelko ja levottomuus
‰‰neen huusivat h‰nen mieless‰‰n, toiselta puolen her‰si h‰ness‰ halu
osoittaa rohkeutta ja k‰rsiv‰llisyytt‰, alistua tuskiin, jopa
kuolemaankin. Olihan jumalallinen opettaja niin k‰skenyt. Olihan h‰n
itse antanut esikuvan. Olihan Pomponia sanonut, ett‰ h‰nen uskonsa
tunnustajat koko sielustaan halajavat tuollaista koetusta ja tulisesti
rukoilevat sit‰. Lygiankin, h‰nen viel‰ ollessaan Auluksen talossa, oli
v‰liin vallannut halu kokea sit‰. H‰n oli kuvitellut itsens‰
marttyyrina, k‰siss‰ ja jaloissa haavat, lumivalkeana, yliluonnollisen
kauniina olentona, jota valkeat enkelit kantoivat taivaan sine‰ kohti.
Ja sellaisia n‰kyj‰ h‰nen mielikuvituksensa yht‰mittaa oli luonut.
Niiss‰ oli paljon lapsen haaveilua, mutta samalla niiss‰ oli
jonkinlaista itseihailua, josta Pomponia oli moittinut. Nyt kun
tottelemattomuus Caesarin tahtoa vastaan saattoi tuottaa hirve‰n
rangaistuksen ja kun unelmoidut k‰rsimykset saattoivat muuttua
todellisiksi, liittyi kauniisiin mielikuviin ja haaveiluihin
jonkinlainen kauhunsekainen uteliaisuus: mink‰h‰nlaisen rangaistuksen ja
mink‰h‰nlaisia kidutuksia he h‰nelle m‰‰r‰isiv‰t?

H‰nen puoleksi lapsellinen mielens‰ h‰ilyi sinne t‰nne. Mutta kun Acte
sai selville syyn h‰nen p‰‰tt‰m‰ttˆmyyteens‰, katseli h‰n h‰neen
kummissaan, ik‰‰nkuin h‰n olisi luullut tytˆn puhuvan kuumehoureissaan.
Nousta vastustamaan Caesarin tahtoa! Heti ensi hetkest‰ yllytt‰‰
vastaansa h‰nen vihansa! Niin saattoi puhua ainoastaan lapsi, joka ei
tiet‰nyt, mit‰ sanoi. Omilla sanoillaanhan Lygia niinmuodoin osoitti,
ettei h‰n ollut mik‰‰n panttivanki, vaan kansansa hylk‰‰m‰ tyttˆ, jota
ei en‰‰ suojellut h‰nen kansansa oikeus. Ja ent‰ jos suojelisikin, niin
olihan Caesar niin mahtava, ett‰ h‰n kiukkuisuuden hetken‰ saattoi
polkea kaikki oikeudet jalkainsa alle. Koska Caesar nyt oli suvainnut
ottaa h‰net t‰nne, niin h‰n m‰‰r‰si h‰nen kohtalonsa. H‰n oli vallan
alla, jonka yl‰puolella ei ollut toista maailmassa.

"Niin," jatkoi h‰n, "min‰kin olen lukenut Paavali Tarsolaisen kirjeit‰
ja tied‰n, ett‰ maailman yl‰puolella hallitsee Jumala ja Jumalan Poika,
joka on noussut kuolleista, mutta maailmaa hallitsee vain Caesar. ƒl‰
unohda sit‰, Lygia. Tied‰n senkin, ettei sinun uskosi salli sinun ruveta
siksi, mik‰ min‰ olen ollut, ja ett‰ teid‰n, kuten stoikkojen, joista
Epictetus on kertonut minulle, t‰ytyy valita kuolema, jos
valittavaksenne sattuu kuolema tai h‰pe‰. Mutta mist‰ sin‰ tied‰t, ett‰
sinua odottaa juuri kuolema eik‰ h‰pe‰? Etkˆ ole kuullut puhuttavan
Sejanuksen tytt‰rest‰? H‰n oli viel‰ aivan nuori tyttˆ, ja koska laki
kielt‰‰ kuolemalla rankaisemasta neitsytt‰, niin k‰ski Tiberius, jottei
t‰t‰ lakia loukattaisi, ensin h‰v‰ist‰ h‰net. Lygia, Lygia, ‰l‰ ‰rsyt‰
Caesaria! Kun tulee ratkaiseva hetki, jolloin sinun t‰ytyy valita h‰pe‰
tai kuolema, niin menettele kuten oikeutesi k‰skee, mutta ‰l‰
vapaaehtoisesti etsi turmiota ‰l‰k‰ turhien syitten takia ‰rsyt‰
maallista, hirve‰‰ jumalaa."

Acte oli puhunut suurella hellyydell‰ ja innostuksella ja koska h‰n oli
likin‰kˆinen, toi h‰n suloiset kasvonsa likemm‰ Lygian kasvoja,
ik‰‰nkuin saadakseen selville, mink‰ vaikutuksen h‰nen sanansa olivat
tehneet.

Lygia kiersi lapsellisella luottamuksella k‰sivartensa h‰nen kaulaansa
ja virkkoi:

"Sin‰ olet niin hyv‰, Acte!"

Actea liikutti h‰nen luottamuksensa ja kiitoksensa ja h‰n painoi tytˆn
rintaansa vastaan. Samassa h‰n sent‰‰n irroitti h‰net syleilyst‰‰n ja
puhui:

"Onneni on mennyt ja iloni on mennyt, mutta paha en ole."

Sitten h‰n kiirein askelin alkoi astella edestakaisin huoneessa ja
puheli itsekseen, ik‰‰nkuin ep‰toivoissaan:

"Ei! H‰nk‰‰n ei ollut paha! Siihen aikaan piti h‰n itse‰‰n hyv‰n‰ ja
tahtoi olla hyv‰. Min‰ sen parhaiten tied‰n. Kaikki muu tapahtui
myˆhemmin ... sitten, kun h‰n lakkasi rakastamasta... Toiset h‰net
tekiv‰t t‰llaiseksi ... niin, toiset--ja Poppaea."

H‰nen silm‰ns‰ tulivat t‰yteen kyyneleit‰. Jonkun aikaa Lygia katseli
h‰nt‰ sinisill‰ silmill‰‰n, mutta virkkoi vihdoin:

"S‰‰litkˆ h‰nt‰, Acte?"

"S‰‰lin!" vastasi kreikatar synk‰sti.

Ja taasen h‰n alkoi astella, v‰‰nnellen k‰si‰‰n ik‰‰nkuin tuskissaan,
kasvoissa neuvoton ilme.

Mutta Lygia jatkoi arasti kysely‰‰n:

"Rakastatko h‰nt‰, Acte?"

"Rakastan..."

Hetkisen per‰st‰ h‰n lis‰si:

"Min‰ olenkin ainoa, joka h‰nt‰ rakastan."

He vaikenivat molemmat, ja Acte koetti koota mielenmalttinsa, joka
muistojen kautta oli tullut j‰rkytetyksi. Kun h‰nen kasvonsa vihdoin
olivat saaneet takaisin tavallisen, tyynen surumielisyytens‰, puhkesi
h‰n puhumaan:

"Puhukaamme sinusta, Lygia. ƒl‰ ajattelekaan Caesarin tahdon
vastustamista. Se olisi hulluutta. Muutoin voit olla aivan levollinen.
Min‰ tunnen t‰m‰n talon perinpohjin ja tied‰n, ettei sinua Caesarin
puolelta uhkaa mik‰‰n vaara. Jos Caesar olisi k‰skenyt ryˆst‰‰ sinut
itse‰‰n varten, ei sinua olisi tuotu Palatinukselle. T‰‰ll‰ hallitsee
Poppaea ja nyt, synnytetty‰‰n Nerolle tytt‰ren, on h‰n entist‰
itsevaltiaampi... Ei. Nero tosin on k‰skenyt sinun saapumaan kemuihin,
mutta eih‰n h‰n viel‰ ole n‰hnyt eik‰ kysynyt sinua eik‰ siis v‰lit‰
sinusta. Mahdollisesti h‰n sinut riisti Aulukselta ja Pomponialta vain
kiusoitellakseen heit‰. Petronius kirjoitti minulle, ett‰ ottaisin sinut
huostaani, ja saman kirjoitti, kuten tied‰t, Pomponia. Luultavasti he
ovat kesken‰‰n sopineet asiasta. Tai ehk‰ Petronius teki sen Pomponian
pyynnˆst‰. Jos niin on, ett‰ h‰nkin Pomponian pyynnˆst‰ valvoo
kohtalojasi, niin ei sinulla ole mit‰‰n h‰t‰‰, ja kuka tiet‰‰, vaikka
h‰n saisi Neron l‰hett‰m‰‰n sinut takaisin Auluksen taloon. En tied‰,
pit‰‰kˆ Nero Petroniuksesta, mutta ainakin h‰n harvoin uskaltaa olla
toista mielt‰ kuin Petronius."

"Oi Acte," vastasi Lygia, "Petronius k‰vi meill‰ v‰h‰‰ ennen kuin minut
vietiin kotoa, ja ‰iti oli vakuutettu siit‰, ett‰ Nero h‰nen
kehoituksestaan p‰‰tti noudattaa minut."

"Se olisi paha!" huudahti Acte.

Hetkisen mietitty‰‰n jatkoi h‰n:

"Ehk‰ Petronius jonakin iltana vain tuli kertoneeksi Nerolle Auluksen
talossa n‰hneens‰ lygien panttivangin, ja ehk‰ Nero, joka saattaa
kadehtia omaa valtaansakin, vaati pois sinut ainoastaan siit‰ syyst‰,
ett‰ panttivangit kuuluvat Caesarille. H‰n muuten ei pid‰ Auluksesta
eik‰ Pomponiasta... Ei. Jos Petroniuksen tarkoitus olisi ollut ryˆst‰‰
sinut Aulukselta, niin olen varma, ett‰ h‰n olisi menetellyt toisin...
En tied‰, onko Petronius parempi kuin muut Caesarin likeiset, mutta
toisenlainen h‰n kumminkin on... Ehk‰ muuten keksit jonkun toisenkin,
joka tahtoisi ajaa asiaasi. Etkˆ Auluksen luona n‰hnyt ket‰‰n Caesarin
likeisist‰?"

"N‰inh‰n min‰ Vespasianuksen ja Tituksen."

"Caesar ei pid‰ heist‰."

"Ja Senecan."

"Senecan neuvosta olisi seuraus, ett‰ Caesar menettelisi aivan
p‰invastoin."

Lygian kasvoille nousi hele‰ puna.

"Ja Vinitiuksen."

"H‰nt‰ en tunne."

"H‰n on Petroniuksen sukulainen ja hiljan palannut Armeniasta."

"Luuletko ett‰ Nero pit‰‰ h‰nest‰?"

"Kaikki pit‰v‰t Vinitiuksesta."

"Luuletko ett‰ h‰n suostuisi ajamaan asiaasi?"

"Kyll‰."

Acte hymyili hell‰‰ hymy‰ ja lausui:

"Sitten varmaankin n‰et h‰net kemuissa. Sinun t‰ytyy menn‰ niihin,
ensiksi jo sent‰hden, ett‰ sinun t‰ytyy... Ainoastaan sellainen lapsi
kuin sin‰ voi muuta ajatellakaan! Toiseksi sent‰hden, ett‰ jos tahdot
palata Auluksen taloon, t‰ytyy sinun saada tilaisuus pyyt‰‰ Petroniusta
ja Vinitiusta k‰ytt‰m‰‰n vaikutusvaltaansa hyv‰ksesi. Jos he olisivat
t‰‰ll‰, niin he aivan varmaan sanoisivat aivan samaa kuin min‰: ett‰
olisi hulluutta nousta vastarintaan. Mahdollisesti Caesar ei huomaisi
poissaoloasi, mutta jos h‰n huomaisi ja tulisi ajatelleeksi, ett‰ olet
uskaltanut vastustaa h‰nen tahtoaan, niin ei sinua en‰‰ mik‰‰n
pelastaisi. Mene, Lygia... Kuuletko melua talosta? Aurinko alenee, ja
pian alkavat vieraat saapua."

"Olet oikeassa, Acte," vastasi Lygia. "Min‰ seuraan neuvoasi."

Ei h‰n itsek‰‰n tiet‰nyt, mik‰ oikeastaan ratkaisevasti vaikutti h‰nen
p‰‰tˆkseens‰. H‰nen teki kyll‰ mielens‰ tavata Vinitius ja Petronius,
mutta naisellisella uteliaisuudella halusi h‰n myˆskin edes kerran
el‰ess‰‰n n‰hd‰ kemut, Caesarin, hovin, kuuluisan Poppaean ja kaikki
muut tuollaiset kaunottaret, sek‰ koko tuon sanomattoman komeuden, josta
koko Rooma kertoi kummallisia asioita. Ja Acte oli oikeassa, sen tyttˆ
selv‰sti tunsi. H‰nen t‰ytyi menn‰. Kun siis sek‰ t‰ytymys ett‰ selv‰
j‰rki ja salainen halu veiv‰t aivan samaan tulokseen, niin h‰n lakkasi
ep‰ilem‰st‰.

Acte vei h‰net nyt omaan unctuariumiinsa voidellakseen ja pukeakseen
h‰net. Eih‰n Caesarin talossa ollut puutetta orjattarista; Actenkin
palveluksessa niit‰ oli joukottain, mutta koska Acte tahtoi osoittaa
erityist‰ yst‰v‰llisyytt‰ neitoa kohtaan, jonka viattomuus ja kauneus
oli valloittanut h‰nen syd‰mens‰, p‰‰tti h‰n itse pukea h‰net. Pian
saattoikin huomata, ett‰ nuoressa, surumielisess‰ kreikattaressa, vaikka
h‰n oli lukenut Paavali Tarsolaisen kirjeit‰, oli s‰ilynyt suuri m‰‰r‰
muinais-hellenil‰ist‰ henke‰, johon ruumiillinen kauneus vaikutti
voimakkaammin kuin kaikki muu maailmassa. Kun h‰n oli riisunut Lygian ja
n‰ki h‰nen sek‰ notkean ett‰ t‰ytel‰isen vartalonsa, joka oli kuin
helmist‰ ja ruusuista rakennettu, p‰‰si h‰nelt‰ h‰mm‰styksen huudahdus.
H‰n astui pari askelta taap‰in, katseli ihastuksissaan h‰nen verrattoman
kaunista, kev‰ist‰ vartaloaan ja puhkesi vihdoin puhumaan:

"Lygia, sin‰ olet tuhat kertaa kauniimpi Poppaeaa!"

Mutta tyttˆ, kasvatettuna Pomponian ankarassa talossa, jossa kainous
vallitsi silloinkin, kun oli koolla vain naisia, seisoi h‰nen edess‰‰n
ihanaisena kuin unenn‰kˆ, sopusuhtaisena kuin Praxiteleen veist‰m‰ kuva
tai laulu, ujo puna poskilla, polvet koossa, k‰det rinnoilla ja silm‰t
luotuina maahan. Vihdoin h‰n ‰kkin‰isell‰ liikkeell‰ irroitti k‰tens‰,
aukaisi hiuspalmikkonsa ja samassa hetkess‰ heilautti p‰‰t‰‰n, niin ett‰
ne aukenivat ja verhosivat h‰net kuin viittaan.

Acte likeni h‰nt‰ ja virkkoi, silitellen h‰nen tummia hiuksiaan:

"Oi, kummoiset hiukset sinulla on!... En pane niihin kultajauhoa, ne
loistavat itsest‰‰n ik‰‰nkuin kiharoihin olisi siroitettu kultaa... Ehk‰
sent‰‰n sinne t‰nne siroitan v‰h‰n kiiltoa, mutta aivan, aivan v‰h‰n,
vaan, ik‰‰nkuin s‰teen‰ loistamaan... Ihana mahtaa olla lygil‰inen
maanne, koska siell‰ kasvaa t‰llaisia neitoja."

"En muista sit‰," vastasi Lygia. "Mutta Ursus on kertonut, ett‰ siell‰
on metsi‰, metsi‰, metsi‰."

"Juuri metsiss‰ kukat kukkivat," sanoi Acte, upottaen k‰tens‰ vaasiin,
joka oli t‰ynn‰ verbena-ˆljy‰, ja alkaen sill‰ voidella Lygian hiuksia.

Saatuaan t‰m‰n tyˆn tehdyksi, rupesi h‰n hiljalleen voitelemaan tytˆn
ruumista hyv‰nhajuisella Arapian ˆljyll‰. Sitten puetti h‰n h‰net
pehme‰‰n, kullankarvaiseen tunikaan, jossa ei ollut hihoja ja jonka
p‰‰lle oli tuleva lumivalkea ªpeplumª. Mutta koska nyt oli aika k‰yd‰
j‰rjest‰m‰‰n hiuksia, k‰‰ri h‰n v‰liaikaisesti tytˆn jonkinlaiseen
leve‰‰n viittaan, jota sanottiin synthesikseksi, istutti h‰net
nojatuoliin ja uskoi orjattaren k‰siin, saadakseen hiukan etemp‰‰
seurata kampaamista. Samaan aikaan polvistui kaksi orjatarta pukemaan
Lygian jalkaan valkeita, purppuralla kirjailtuja kenki‰, jotka
kultaisilla nyˆreill‰ kˆytettiin ristiin valkoisten nilkkain ymp‰ri. Kun
vihdoin kampaaminenkin oli p‰‰tetty, j‰rjestettiin peplum kauniisiin
keveisiin poimuihin. Acte pani viel‰ helmet kaulaan ja siroitti sinne
t‰nne hiuksille kultatomua. Sitten h‰n k‰ski ruveta puettamaan itse‰‰n,
mutta seurasi kaiken aikaa ihastunein silmin Lygiaa.

Pian h‰n olikin valmis, ja kun ensimm‰iset kantotuolit likeniv‰t
p‰‰k‰yt‰v‰‰, astuivat he sis‰‰n sivuk‰yt‰v‰st‰, josta saattoi n‰hd‰
p‰‰portin ja sis‰huoneita sek‰ pihan, jota ymp‰rˆi numidilaisesta
marmorista veistetty pylv‰ikkˆ.

Ryhmitt‰in tulvi yh‰ enemm‰n kansaa portin korkean kaaren alle, jonka
katolla Lysiaan ihana nelivaljaikko n‰ytti kiid‰tt‰v‰n ilmaan Apolloa ja
Dianaa. Lygian silmien edess‰ oli niin komea n‰kˆala, ettei h‰n Auluksen
vaatimattomassa talossa ollut saattanut sellaista edes aavistaakaan.
Aurinko juuri laski ja sen viimeiset s‰teet valaisivat keltaisia
marmoripylv‰it‰, jotka hohteessa hehkuivat kuin kulta ja v‰hitellen
k‰viv‰t ruusunv‰risiksi. L‰pi pylv‰stˆn, ohi vaikeitten Danaidien ja
muiden jumalien tai sankarien kuvapatsaitten solui ihmisvirta. Siin‰ oli
sek‰ miehi‰ ett‰ naisia ja togissaan, peplumeissaan ja stolissaan, jotka
kauniina, pehmein‰ poimuina valuivat maahan asti, olivat hekin kuin
kuvapatsaat, joita sammuva ilta-aurinko kirkasti. J‰ttil‰iskokoinen
Herkuleen kuva, jonka p‰‰ viel‰ oli valossa, mutta rinta jo upposi
pylv‰‰n luomaan varjoon, katseli korkeudestaan ihmistulvaa. Acte osoitti
Lygialle senaattorit leve‰saumaisissa togissaan ja v‰rikk‰iss‰
tunikoissaan, kengiss‰ puolikuut. H‰n osoitti h‰nelle ritarit, kuuluisat
taiteilijat ja roomalaiset naiset. Mik‰ oli puettu roomalaiseen, mik‰
kreikkalaiseen, mik‰ fantastiseen it‰maalaiseen pukuun, hiukset
nostettuina korkeiksi torneiksi tai silitettyin‰ pitkin p‰‰t‰, kuten
jumalattarien kuvissa, ja kukkasilla koristettuina. Acte mainitsi useain
sek‰ miesten ett‰ naisten nimet ja lis‰si moneen jonkun hirve‰n
kertomuksen, joka her‰tti Lygiassa sek‰ kauhua ett‰ h‰mm‰styst‰ ja
mietteit‰. T‰m‰ oli kummallinen maailma, jonka kauneus h‰ik‰isi silmi‰
ja jonka varjopuolia ei tytˆn lapsellinen j‰rki pystynyt k‰sitt‰m‰‰n.
Taivaan ruskot, nuo liikkumattomat pylv‰srivit, jotka h‰visiv‰t
kaukaisuuteen, n‰m‰ ihmiset, jotka muistuttivat kuvapatsaita--kaikki
teki ylev‰n, tyynen vaikutuksen; tuntui silt‰, ett‰ ihmisten t‰‰ll‰
t‰ytyi viett‰‰ puolijumalien huoletonta, surutonta ja onnellista el‰m‰‰.
Mutta samassa Acte kuiskaten ilmaisi n‰ist‰ ihmisist‰ ja t‰st‰
palatsista yh‰ uusia, kauheita salaisuuksia. Tuolla holvissa n‰kyi viel‰
sek‰ seiniss‰ ett‰ lattiassa veripilkkuja, joilla Kaligula tahri valkean
marmorin, kaatuessaan Cassius Chaerean veitsen iskusta; tuolla oli
surmattu h‰nen vaimonsa, tuolla viskattu h‰nen lapsensa kuoliaaksi
kiviin; tuossa siipirakennuksessa oli kellari, jossa nuorempi Drusus
n‰liss‰‰n oli kalvanut omat k‰tens‰, tuolla oli myrkytetty vanhempi
Drusus, tuolla kieritellyt tuskissaan Gemellus, tuolla suonenvedossa
Claudius, tuolla k‰rsinyt Germanicus. Kaikki nuo sein‰t olivat kuulleet
voivotuksia ja kuolevien korinaa. Ja n‰m‰ ihmiset, jotka nyt riensiv‰t
juhlaan, puettuina togiin, koreisiin tunikoihin, kukkiin ja jalokiviin,
saattoivat huomenna kuulua tuomittujen joukkoon; ehk‰ hymy monenkin
kasvoilla oli peitt‰m‰ss‰ kauhua, levottomuutta ja huomisp‰iv‰n pelkoa;
ehk‰ kuumeentapainen himo ja kateus t‰ll‰kin hetkell‰ kalvoi monen
ulkonaisesti huolettoman, seppelˆidyn puolijumalan syd‰nt‰. Lygian
pel‰styneet ajatukset eiv‰t jaksaneet seurata Acten sanoja, mutta jota
v‰kev‰mmin tuo loistava maailma vaikutti h‰nen silmiins‰, sit‰
tuskallisemmaksi k‰vi tunne h‰nen syd‰mess‰‰n ja h‰nen sielunsa ik‰vˆi
aavistamattomalla kaiholla rakastettua Pomponia Graecinaa ja Auluksen
rauhaisaa taloa, jossa vallitsi rakkaus eik‰ rikos.

Vicus Apollinista pitkin tulvi yh‰ uusia vieraslaumoja. Portin takaa
kuului melua; holhokit, jotka olivat seuranneet suojelijoitaan,
huusivat. Pihassa ja pylv‰ikˆiss‰ vilisi keisarillisia palvelijoita,
orjia, orjattaria, pieni‰ poikia ja pretoriaani-sotamiehi‰, joiden piti
vartioida palatsia. Siell‰ valkeiden tai ruskeiden kasvojen joukossa
n‰kyi mustia numidilaisia, p‰‰ss‰ helmitˆyhtˆinen kyp‰r‰ ja korvissa
suuret, kultaiset renkaat. He kantoivat k‰siss‰‰n luuttuja, sitroja,
taiteellisesti sek‰ ansari-kasveista ett‰ myˆh‰isen syksyn kukkasista
sidottuja kukkavihkoja, hopeisia, kultaisia ja kuparisia k‰silamppuja.
Yh‰ ‰‰nekk‰‰mm‰ksi k‰vi ihmisten puhe, ja meluun sekaantui suihkul‰hteen
loiskina, kun illan ruskojen punaama vesis‰de korkealta putosi marmoria
vastaan ja siin‰ s‰rkyi ik‰‰nkuin kyyneliksi.

Acte oli jo lakannut kertomasta, mutta Lygia katseli joukkoon, ik‰‰nkuin
etsien jotakin. ƒkki‰ nousi h‰nen poskilleen puna. Pylv‰sk‰yt‰v‰n l‰pi
astuivat Vinitius ja Petronius kohti suurta tricliniumia. Valkeissa
togissaan, tyynin‰ ja sorjina olivat he kuin jumalat. Lygiasta tuntui,
kun h‰n vieraiden ihmisten joukosta huomasi noiden molempien tutut,
yst‰v‰lliset kasvot, kuin raskas paino olisi poistunut h‰nen
syd‰melt‰‰n. H‰n ei en‰‰ ollut niin yksin. Viel‰ hetkinen sitten oli h‰n
kalvavalla ik‰v‰ll‰ ajatellut Pomponiaa ja Auluksen taloa. Nyt ei h‰nen
ik‰v‰ns‰ en‰‰ ollut niin tuskallinen. Halu n‰hd‰ ja puhutella Vinitiusta
tukahdutti muut ‰‰net. Turhaan h‰n johdatti mieleens‰ kaiken Caesarin
talon pahuuden, Acten sanat ja Pomponian varoitukset. Huolimatta
kaikista varoituksista tunsi h‰n, ettei h‰n ainoastaan pakosta l‰htenyt
kesteihin: h‰nen teki niihin mieli. Kun h‰n ajatteli, ett‰ h‰n hetkisen
per‰st‰ saisi kuulla tuon suloisen ‰‰nen, joka hiljan puhui h‰nelle
rakkaudesta ja jumalallisesta onnesta ja joka sittemmin soimistaan oli
soinut h‰nen korvissaan, t‰ytti h‰nen rintansa suuri riemu.

Samassa h‰n kuitenkin pel‰styi riemuaan. H‰nest‰ tuntui silt‰, kuin h‰n
t‰n‰ hetken‰ olisi loukannut sek‰ sit‰ puhdasta oppia, johon h‰n oli
kasvatettu, ett‰ itse‰‰n ja Pomponiaa. Toista on pakosta taipua
v‰ltt‰m‰ttˆmyyden alle, toista l‰hte‰ huvittelemaan. H‰n tunsi olevansa
rikollinen, syntinen, kadotettu. H‰net valtasi ep‰toivo, h‰n olisi
tahtonut itke‰. Jos h‰n olisi ollut yksin, olisi h‰n heitt‰ytynyt
polvilleen, lyˆnyt rintoihinsa ja huutanut: olen rikkonut, olen
rikkonut! Acte tarttui h‰nen k‰teens‰ ja veti h‰net sis‰huoneiden l‰pi
suureen tricliniumiin, jossa kemut vietett‰isiin. Mutta h‰nen silm‰ns‰
sumenivat, sis‰llinen mielenliikutus pani korvat humisemaan, ja syd‰men
lyˆnnit miltei tukauttivat hengityksen. Ik‰‰nkuin unessa n‰ki h‰n
tuhansia lamppuja tuikkimassa pˆydill‰ ja seinill‰, kuin unessa kuuli
h‰n huudon, jolla Caesaria tervehdittiin, kuin sumun l‰pi n‰ki h‰n h‰net
itsens‰. Huuto teki h‰net kuuroksi, valo sokeaksi, hyv‰nhajuisten
voiteiden t‰ytt‰m‰ ilma pyˆrrytti. H‰n oli siihen m‰‰r‰‰n kadottanut
tajuntansa, ett‰ h‰n tuskin tunsi Actea, joka vei h‰net pˆyt‰‰n ja itse
asettui h‰nen viereens‰.

ƒkki‰ puhutteli h‰nt‰ tuttu ‰‰ni toiselta sivulta lausuen hiljaa:

"Terve sinulle, sin‰ ihanin maailman impysist‰ ja taivaan t‰hdist‰,
terve sinulle, jumalallinen Callina!"

Lygia, joka oli ehtinyt hiukan tointua mielenliikutuksestaan, katsahti
sivulleen ja huomasi Vinitiuksen vieress‰‰n.

H‰n oli ilman togaa, koska sek‰ tapa ett‰ mukavuus k‰skiv‰t riisumaan
togan kemuissa. H‰nen ruumistaan verhosi hihaton, purppuranv‰rinen ja
hopeisilla palmunoksilla koristettu tunika. K‰sivarret olivat paljaat ja
it‰maalaiseen tapaan koristetut kahdella leve‰ll‰, kultaisella vanteella
kyyn‰rp‰‰n yl‰puolella. Huolellisesti puhdistettuina karvoista tekiv‰t
ne sorjan vaikutuksen, mutta olivat samalla j‰ntev‰t kuin ainakin
soturin k‰sivarret, jotka ovat tottuneet k‰ytt‰m‰‰n miekkaa ja kilpe‰.
H‰nen p‰‰ss‰‰n oli ruususeppele. Kulmakarvat olivat kasvaneet yhteen
nen‰n kohdalla, silm‰t loistivat, ruskea iho hohti. H‰n oli kuin
ruumiillistunut nuoruus ja voima. Lygian mielest‰ n‰ytti h‰n niin
kauniilta, ett‰, vaikka h‰n jo oli p‰‰ssyt ensimm‰isest‰
h‰mm‰styksest‰‰n, h‰n tuskin sai lausutuksi vastauksensa:

"Terve sinulle, Marcus!"

Nuorukainen jatkoi:

"Onnelliset ovat silm‰ni, jotka saavat sinut n‰hd‰, onnelliset korvani,
jotka saavat ‰‰nesi kuulla. Ihanampi on se minulle kuin huilujen ja
sitrojen soitto. Jos minulle annettaisiin valta valita, kenen tahdon
rinnalleni lep‰‰m‰‰n t‰n‰ iltana, sinut Lygia vaiko Venuksen, niin
valitsisin sinut, oi jumalallinen!"

Ja h‰n rupesi katselemaan h‰nt‰ ik‰‰nkuin tyydytt‰‰kseen n‰lk‰‰ns‰ h‰nen
n‰kemisell‰‰n, ik‰‰nkuin silmill‰‰n polttaakseen h‰net sieluunsa. H‰nen
katseensa luisui tytˆn kasvoilta h‰nen kaulalleen ja paljaille
k‰sivarsilleen, h‰n ihaili h‰nen sopusointuista vartaloaan, ihastui
h‰neen, ahmi ja nieli h‰nt‰ silmill‰‰n. H‰nen intohimonsa oli hereill‰,
mutta samalla valaisi h‰nen syd‰nt‰‰n onni, rakkaus ja rajaton ihastus.

"Tiesin n‰kev‰ni sinut Caesarin talossa," puheli h‰n edelleen, "mutta
kun sinut todella n‰in, niin valtasi koko sieluni suuri riemu, ik‰‰nkuin
minua olisi kohdannut aivan odottamaton onni."

Toinnuttuaan ja k‰sitetty‰‰n, ett‰ Marcus koko t‰ss‰ joukossa oli ainoa
olento, johon h‰n voi luottaa, rupesi Lygia puhumaan h‰nelle ja
kyselem‰‰n kaikkea, mit‰ ei h‰n k‰sitt‰nyt ja mit‰ h‰n pelk‰si. Mist‰
Marcus tiesi, ett‰ h‰net oli tuotu Caesarin taloon ja miksi h‰n
oikeastaan oli t‰‰ll‰? Miksi Caesar otti h‰net pois Pomponian luota? H‰n
pelk‰si t‰‰ll‰ ja tahtoi palata kotiin. H‰n kuolisi ik‰v‰‰n ja huoleen,
jollei h‰n saisi toivoa, ett‰ Marcus ja Petronius puhuvat h‰nen
puolestaan Caesarille.

Vinitius selitti saaneensa tietoja h‰nen ryˆst‰misest‰‰n Aulukselta
itselt‰‰n. Ei h‰n tiet‰nyt, miksi h‰n on t‰‰ll‰. Caesar ei tee
kenellek‰‰n tili‰ teoistaan ja toimistaan. Ei h‰nen kuitenkaan pit‰nyt
pel‰t‰. Olihan h‰n, Vinitius, h‰nen luonaan ja j‰isi h‰nen luokseen.
Mieluummin h‰n kadottaisi silm‰ns‰ kuin lakkaisi Lygiaa katselemasta,
mieluummin h‰n heitt‰isi henkens‰ kuin luopuisi h‰nest‰. H‰n on h‰nen
el‰m‰ns‰, ja h‰n varjelee h‰nt‰ kuin el‰m‰‰ns‰. Alttarin h‰n h‰nelle
rakentaa taloonsa ja pit‰‰ h‰nt‰ jumalanaan, jolle h‰n uhraa myrrhaa ja
aloeta, mutta kev‰isin safranin ja omenan kukkia... Ja jos h‰n pelk‰‰
Caesarin taloa, niin h‰n lupaa, ettei h‰n j‰t‰ h‰nt‰ siihen taloon.

Mutta vaikka h‰n puhui kierrellen ja vaikkeiv‰t h‰nen sanansa olleet
kokonaan yht‰pit‰v‰t totuuden kanssa, niin h‰nen ‰‰ness‰‰n kaikui
totuus, sill‰ h‰nen tunteensa olivat todelliset. H‰nen k‰vi Lygiaa
todella s‰‰li. Kun tyttˆ rupesi h‰nt‰ kiitt‰m‰‰n ja vakuutti, ett‰
Pomponia rakasti h‰nt‰ h‰nen hyvyytens‰ t‰hden ja ett‰ h‰n, Lygia itse,
koko el‰m‰ns‰ l‰pi tulisi olemaan h‰nelle kiitollinen, tekiv‰t h‰nen
sanansa h‰neen syv‰n vaikutuksen, ja h‰n tunsi, ettei h‰n koskaan
el‰ess‰‰n saattaisi vastustaa h‰nen pyyntˆ‰‰n. H‰nen syd‰mens‰ suli.
Tytˆn kauneus huumasi h‰net, ja h‰n himosi h‰nt‰. Mutta samalla h‰n
tunsi suuresti rakastavansa h‰nt‰ ja olevansa valmis palvelemaan h‰nt‰
kuin jumalallista olentoa. H‰net valtasi myˆskin sanomaton halu saada
puhua h‰nelle h‰nen kauneudestaan ja omista tunteistaan. Kun melu
juhlassa k‰vi ‰‰nekk‰‰mm‰ksi, vet‰ytyi h‰n likemm‰ksi tyttˆ‰ ja alkoi
kuiskata h‰nelle kauniita, suloisia sanoja. Sanat tulvivat h‰nen
sielunsa pohjalta, soivat kuin musiikki ja juovuttivat kuin viini.

Tyttˆ niist‰ juopuikin. Keskell‰ n‰it‰ vieraita ihmisi‰, jotka joka
haaralla ymp‰rˆiv‰t h‰nt‰, k‰vi Marcus h‰nelle yh‰ likeisemm‰ksi ja
rakkaammaksi. H‰neen h‰n saattoi t‰ydellisesti luottaa. Nuori mies
rauhoitti h‰nt‰ ja lupasi ryˆst‰‰ h‰net pois Caesarin talosta; h‰n
vakuutti ettei h‰n h‰nt‰ heit‰, vaan on valmis aina palvelemaan. Ennen
Auluksen talossa oli h‰n puhunut rakkaudesta ja onnesta yleens‰. Nyt h‰n
suoraan tunnusti, ett‰ h‰n rakasti Lygiaa, ett‰ h‰n oli h‰nelle rakkain
ja kallein kaikista. Ensi kerran el‰ess‰‰n kuuli Lygia t‰llaisia sanoja
miehen suusta ja jota enemm‰n h‰n niit‰ kuunteli, sit‰ selvemmin h‰n
tunsi, ett‰ h‰nen sielunsa her‰si kuin unesta, ett‰ h‰net valtasi sek‰
‰‰retˆn riemu ett‰ ‰‰retˆn levottomuus. H‰nen poskensa alkoivat polttaa,
syd‰n lyˆd‰ ja huulet avautuivat ik‰‰nkuin h‰mm‰styksest‰. H‰net valtasi
kauhu, kun h‰n huomasi, ett‰ h‰n kuunteli t‰llaisia asioita, ja
kuitenkaan ei h‰n mist‰‰n hinnasta olisi tahtonut kadottaa ainoaakaan
sanaa. V‰list‰ h‰n loi katseensa alas, mutta katsahti sitten taas
Vinitiukseen, onnellisena, peloissaan, kysyv‰isen‰, ik‰‰nkuin olisi
tahtonut sanoa: ªpuhu eteenp‰in!ª Melu, soitto, kukkien ja arapialaisen
savun tuoksu rupesi taasen pyˆrrytt‰m‰‰n h‰nt‰. Roomassa oli tapana,
ett‰ juhlissa oltiin levolla, pitk‰n‰‰n. Kotona Lygia aina oli lev‰nnyt
Pomponian ja pikku Auluksen v‰lill‰. Nyt lep‰si h‰nen rinnallaan
Vinitius, v‰kev‰n‰, rakastuneena ja hurmaantuneena. Lygia tunsi, ett‰
h‰nest‰ henki ik‰‰nkuin tuli, ja h‰nt‰ sek‰ h‰vetti ett‰ huumasi. H‰net
valtasi jonkinlainen suloinen voimattomuus, jonkinlainen pyˆrrytys, joka
sai h‰net unohtamaan kaikki ja vaipumaan ik‰‰nkuin horroksiin. Mutta
h‰nenkin likeisyytens‰ rupesi vaikuttamaan Marcukseen. H‰nen kasvonsa
kalpenivat, h‰nen sieramensa laajenivat niinkuin virman hevosen.
Kiihke‰sti sykki h‰nen syd‰mens‰ purppuraisen tunikan alla, hengitys
k‰vi lyhyeksi ja sanat s‰rkyiv‰t suuhun. H‰n oli ensi kertaa n‰in
likell‰ Lygiaa. H‰nen ajatuksensa sekaantui, h‰nen suonissaan kiersi
kuin tulen liekkej‰, joita h‰n turhaan koetti sammuttaa viinill‰. H‰n
juopui juopumistaan, mutta ei viinin vaikutuksesta. Sen teki tytˆn
likeisyys, tytˆn ihanat kasvot, h‰nen paljaat k‰sivartensa, h‰nen
neitseellinen povensa, joka aaltoili kullalla kirjaillun tunikan alla,
ja koko h‰nen peplumin valkeisiin poimuihin verhottu ruumiinsa. Vihdoin
tarttui h‰n tytˆn ranteeseen, kuten kerran ennenkin Auluksen talossa, ja
vet‰en h‰nt‰ luokseen, kuiskasi v‰risevin huulin:

"Min‰ rakastan sinua, Callina, sin‰ jumalaiseni!"

"Marcus, p‰‰st‰ minut!" huusi Lygia.

Mutta Marcus jatkoi, ja h‰nen katseensa oli kummallisen verhottu:

"Jumalattareni!... Rakasta minua!"

Samassa virkkoi Acte, joka lep‰si Lygian toisella puolella:

"Caesar katsoo teihin."

Vinitius vimmastui sek‰ Caesarille ett‰ Actelle. Acten sanat sammuttivat
h‰nen hurmauksensa puuskan. T‰ll‰ hetkell‰ olisi h‰nen parhaimman
yst‰v‰ns‰kin ‰‰ni suututtanut h‰nt‰, mutta lis‰ksi h‰n luuli, ett‰ Acte
tahallaan oli keskeytt‰nyt h‰nen ja Lygian keskustelun.

H‰n nosti p‰‰t‰‰n, katsahti nuoreen vapautettuun Lygian olkain yli ja
virkkoi ilke‰sti:

"Se aika on ohi, Acte, jolloin sin‰ kemuissa lep‰sit Caesarin rinnalla.
Sanotaan, ett‰ sin‰ nyky‰‰n olet tulemaisillasi sokeaksi--kuinka siis
taidat n‰hd‰ h‰net?"

"N‰en h‰net kuitenkin," vastasi Acte surullisesti. "H‰nkin on
likin‰kˆinen ja katselee teit‰ smaragdin l‰pi."

Ne, jotka istuivat likell‰ Neroa, vartioivat h‰nen jokaista liikett‰‰n.
Se teki Vinitiuksen levottomaksi ja h‰n j‰‰htyi ja rupesi
v‰linpit‰m‰ttˆmin katsein silm‰ilem‰‰n Caesariin p‰in. Lygia, joka
juhlan alussa oli ollut ik‰‰nkuin pyˆrryksiss‰, oli silloin n‰hnyt Neron
kuin sumun l‰pi. Sittemmin oli Vinitiuksen seura ja puheet kiinnitt‰neet
puoleensa koko h‰nen huomionsa, joten h‰n ei ensink‰‰n ollut h‰neen
katsonut. Nyt vasta h‰nkin ‰kki‰ loi h‰neen uteliaat, pel‰styneet
silm‰ns‰.

Acte oli puhunut totta. Caesar oli nojautunut pˆyt‰‰ vastaan, r‰pytteli
toista silm‰‰ns‰ ja piteli hyppysill‰‰n toisen edess‰ pyˆre‰‰, hiottua
smaragdia, jota h‰n tavallisesti k‰ytti. Sen l‰pi h‰n paraikaa katseli
heit‰. Hetkisen per‰st‰ h‰nen katseensa sattui Lygian silmiin, ja kauhu
pusersi kokoon tytˆn syd‰men. Muinoin, kun h‰n lapsena oleskeli Auluksen
maatiloilla Siciliassa, oli vanha egyptil‰inen orjatar kertonut h‰nelle,
ett‰ vuorten onkaloissa asuu hirveit‰ lohik‰‰rmeit‰--nyt valtasi h‰net
‰kki‰ tunne, ett‰ tuollaisen lohik‰‰rmeen vihre‰t silm‰t tuijottivat
h‰neen. H‰n tarttui Vinitiusta k‰teen kuin lapsi, joka pelk‰‰, ja h‰nen
p‰‰h‰ns‰ lensi kaikenlaisten ahdistavien ajatusten tulva: tuoko nyt on
h‰n? tuoko on se hirve‰, se kaikkivaltias? H‰n ei koskaan ollut h‰nt‰
n‰hnyt, mutta h‰n oli kuvitellut h‰net toisenlaiseksi. H‰n oli ajatellut
h‰nen kasvonsa julmiksi, kivettyneiksi, ajatellut, ett‰ ne ovat t‰ynn‰
ilkeyden piirtoja; mutta t‰ss‰ oli suuri naama paksun kaulan p‰‰ss‰.
Tosin se oli julma, mutta samalla melkein naurettava ja--ainakin kaukaa
katsoen--lapsellinen. Ametistinv‰rinen tunika, jonka k‰ytt‰minen muilta
kuolevaisilta oli ankarasti kielletty, loi h‰nen lyhyiin, leveihin
kasvoihinsa sinert‰v‰‰ heijastusta. H‰nen tummat hiuksensa olivat Othon
tuoman muodin mukaan j‰rjestetyt nelj‰‰n kiharariviin. Partaa h‰nell‰ ei
ollut. H‰n oli nimitt‰in hiljan uhrannut sen Jupiterille, ja siit‰ h‰nt‰
ylisteli koko Rooma, vaikka kyll‰ miehest‰ mieheen kuiskailtiin, ett‰
h‰n sen uhrasi vain siit‰ syyst‰, ett‰ se oli punertava, kuten kaikilla
h‰nen suvussaan. H‰nen ulkonevassa otsassaan oli kuitenkin jotakin
miltei olympolaista. Yhteenkasvaneet kulmakarvat todistivat
kaikkivaltiaan itsetietoisuutta; mutta puolijumalan otsaan liittyi
apinan, juopon ja ilveilij‰n alhainen, hekumallinen naama. Vaikka h‰n
viel‰ oli nuori, olivat h‰nen kasvonsa ihraiset, sairaalloiset,
h‰vyttˆm‰t. Lygiaan teki h‰n pahaa ennustavan, iljett‰v‰n vaikutuksen.

Hetken kuluttua laski Nero smaragdin k‰dest‰‰n ja lakkasi katsomasta
tyttˆˆn. Nyt huomasi Lygia h‰nen pulleat, siniset silm‰ns‰, jotka
lamppujen h‰ik‰isev‰ss‰ valossa r‰pytteliv‰t. Ne olivat lasiset ja
ilmeettˆm‰t kuin kuolleella.

Nero k‰‰ntyi Petroniuksen puoleen ja virkkoi:

"Tuoko se nyt on se panttivanki, johon Vinitius on rakastunut?"

"Juuri h‰n," vastasi Petronius.

"Mit‰ kansaa h‰n nyt olikaan?"

"Lygil‰inen."

"Pit‰‰kˆ Vinitius h‰nt‰ kauniina?"

"Ota laho ˆljypuun oksa ja pue sen ylle naisen peplum--ja Vinitius pit‰‰
sit‰ kauniina. Mutta sinun kasvoistasi, oi verraton tuntija, luen jo
tuomion! Sinun ei tarvitse sit‰ lausua! Olet oikeassa! tyttˆ on liian
kuiva! liian laiha! Oikea kapeavartinen unikukka. Mutta sin‰,
jumalallinen esteetikko, joka annat arvoa naisen varrelle--olet tuhat
kertaa oikeassa. Kasvot yksin‰‰n eiv‰t mit‰‰n merkitse. Paljon olen
sinulta oppinut, mutta viel‰ minulta puuttuu varma silm‰nluonti.
Voisinpa melkein lyˆd‰ vetoa Tullius Senecion kanssa, ett‰ vaikka n‰in
juhlissa, kun kaikki lep‰‰v‰t pitk‰n‰‰n, on vaikea arvostella koko
vartaloa, sin‰ jo olet h‰nen rakastetustaan tullut seuraavaan
johtop‰‰tˆkseen: ªliian kaitainen lanteiltaanª."

"Liian kaitainen lanteiltaan," vastasi Nero silmi‰‰n r‰pytellen.

Petroniuksen huulilla liikkui tuskin huomattava hymy, mutta Tullius
Senecio, joka juuri keskusteli Vestinuksen kanssa, tai oikeammin sanoen
kiusoitteli h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n uskoi uniin, k‰‰ntyi Petroniuksen
puoleen ja virkkoi, vaikkei h‰nell‰ ollut v‰hint‰k‰‰n aavistusta siit‰,
mist‰ Petroniuksen ja Neron v‰lill‰ oli ollut kysymys:

"Sin‰ erehdyt!--Min‰ olen samaa mielt‰ kuin Caesar."

"Hyv‰," sanoi Petronius. "Min‰ t‰ss‰ juuri v‰it‰n, ett‰ sinulla sent‰‰n
on hitunen j‰rke‰, mutta Caesar vakuuttaa, ett‰ auttamattomasti olet
aasi."

"Se oli h‰nelle oikein!" huudahti Caesar nauraen ja kiepautti alasp‰in
peukalonsa, kuten h‰nell‰ oli tapana tehd‰ sirkuksessa, merkiksi siit‰,
ett‰ voitetulle miekkailijalle oli annettava kuolinisku.

Mutta Vestinus, joka luuli ett‰ oli kysymys unista, puuttui nyt
puheeseen:

"Min‰ puolestani uskon uniin ja Senecalta itselt‰‰n olen kuullut, ett‰
h‰nkin uskoo uniin."

"Min‰ n‰in viime yˆn‰ unta, ett‰ minusta oli tullut vestaalitar,"
huudahti Calvia Crispinilla, loikoen pˆyt‰‰ vasten.

Nero rupesi leipomaan k‰si‰‰n, muut seurasivat esimerkki‰, ja hetken
per‰st‰ kuului k‰ttentaputuksia koko salista, sill‰ Crispinilla oli jo
eronnut monesta miehest‰ ja h‰nen satumaisen hillitˆn el‰m‰ns‰ oli
kuuluisa koko Roomassa.

H‰n itse ei k‰ynyt ensink‰‰n h‰milleen, vaan jatkoi:

"Ent‰ sitten! Ne ovat kaikki vanhoja ja rumia. Ainoastaan Rubria on
heist‰ en‰‰ ihmisen n‰kˆinen. Olisihan meit‰ sitten edes kaksi, vaikka
Rubriakin aina kes‰ll‰ saa kasvoihinsa teerenpisamia."

"Myˆnn‰ kuitenkin, kaikkein sivein Calvia," lausui Petronius, "ett‰
ainoastaan unessa voit tulla vestaalittareksi."

"Mutta jos Caesar k‰skisi?"

"Sitten uskoisin, ett‰ mahdottomimmatkin unet saattavat toteutua."

"Niin ne toteutuvatkin," v‰itti Vestinus. "Min‰ k‰sit‰n, ett‰ saattaa
lˆyty‰ ihmisi‰, jotka eiv‰t usko jumaliin, mutta kuinka kukaan saattaa
olla uskomatta uniin?"

"Ent‰ ennustuksiin?" kysyi Nero. "Kerran minulle ennustettiin, ett‰
Rooma h‰vi‰‰ ja ett‰ min‰ tulen hallitsemaan kaikkia It‰maita."

"Ennustukset ja unet liittyv‰t likelt‰ toisiinsa," virkkoi Vestinus.
"Kerran muuan varakonsuli, oikein ep‰uskoinen mies, l‰hetti orjan
viem‰‰n Mopsuksen temppeliin kirjett‰, joka oli sinetill‰ varustettu ja
jota ei kukaan saanut avata, sill‰ varakonsuli tahtoi tiet‰‰, osaisiko
jumala vastata suljetussa kirjeess‰ olevaan kysymykseen. Orja nukkui yˆn
temppeliss‰ saadakseen n‰hd‰ ennustavaa unta ja kertoi kotiin
palattuaan: n‰in unessa nuorukaisen, joka paistoi kuin aurinko ja joka
minulle lausui yhden ainoan sanan--sanan: ªmustaª. T‰m‰n kuullessaan
kalpeni varakonsuli. H‰n k‰‰ntyi vieraittensa puoleen, jotka niinik‰‰n
olivat ep‰uskoisia, ja lausui: ªtied‰ttekˆ, mit‰ kirjeess‰ oli?ª"

Vestinus katkaisi hetkeksi puheensa, korotti pikarinsa ja joi.

"Mit‰ kirjeess‰ oli?" kysyi Senecio.

"Kirjeess‰ oli: ªkummoisen h‰r‰n min‰ uhraan, mustan vaiko valkean?ª"

T‰m‰ kertomus olisi varmaan her‰tt‰nyt jonkinlaista huomiota, jollei
Vitellius ‰kki‰ olisi h‰irinnyt mielialaa. H‰n oli jo juhlaan
saapuessaan ollut humalassa ja purskahti nyt ilman mink‰‰nlaista aihetta
aivan mielettˆm‰‰n nauruun.

"Mit‰ tuo ihratynnˆri nauraa?" kys‰isi Nero.

"Nauru erottaa ihmisen el‰imest‰," vastasi Petronius, "ja tuskinpa h‰n
muulla tavalla saattaisi osoittaa, ettei ole karjusika."

Vitellius lakkasi nauramasta, nuoli puhtaaksi rasvaiset huulensa ja
rupesi katselemaan l‰sn‰olevia kummissaan, ik‰‰nkuin ei ikin‰ olisi
n‰hnyt heit‰.

Sitten h‰n nosti k‰tens‰, joka oli pehme‰ kuin tyyny, ja huusi k‰he‰ll‰
‰‰nell‰:

"Minun sormestani putosi ritarisormus, jonka sain is‰lt‰ni."

"Joka oli suutari," jatkoi Nero.

Vitellius purskahti taasen aivan odottamattomasti nauruun ja rupesi
etsim‰‰n sormustaan Calvia Crispinillan peplumin poimuista.

Silloin alkoi Vatinius matkia pel‰styneen naisen huutoja, mutta Nigidia,
nuori leski ja Calvian yst‰v‰t‰r, jonka lapsellisissa kasvoissa oli
hekumalliset silm‰t, huusi ‰‰neen:

"H‰n etsii, mit‰ ei ikin‰ ole kadottanut."

"Ja mist‰ h‰n v‰litt‰‰ viisi, jos lˆyt‰isikin," lis‰si runoilija
Lucanus.

Kemut k‰viv‰t yh‰ iloisemmiksi. Orjajoukot kanniskelivat pˆyt‰‰n yh‰
uusia ruokia. Isoista vaaseista, jotka olivat t‰ytetyt lumella ja
koristetut murattikˆynnˆksell‰, otettiin joka hetki esiin pieni‰
sekoitusmaljoja, joissa oli eri viinilajeja, ja vieraat joivat mink‰
jaksoivat. Katosta putoeli tuontuostakin ruusuja pˆyd‰lle ja pˆyd‰n
ymp‰rill‰ lep‰‰ville.

Petronius rupesi vihdoin pyyt‰m‰‰n, ett‰ Nero ylent‰isi juhlaa
laulullaan, ennenkuin vieraat pahoin juopuivat. Kuorossa yhtyiv‰t
vieraat h‰nen pyyntˆˆns‰, mutta Nero vastusti. H‰n ei t‰ll‰ kertaa
puhunut yksin sent‰hden, ett‰ h‰nelt‰ puuttui rohkeutta, vaikka sit‰
tosin aina puuttui h‰nelt‰... H‰n ei kuitenkaan kielt‰ytynyt
esiintym‰st‰, sill‰ t‰ytyih‰n tehd‰ jotakin taiteen hyv‰ksi. Koska
Apollo oli antanut h‰nelle ‰‰nt‰, niin eih‰n jumalten lahjoja sopinut
j‰tt‰‰ k‰ytt‰m‰tt‰. H‰n kyll‰ ymm‰rsi, ett‰ se kuului h‰nen
velvollisuuksiinsa valtakuntaa kohtaan. Mutta t‰n‰‰n h‰nen ‰‰nens‰
todella oli k‰he‰. Yˆll‰ h‰n kyll‰ oli pit‰nyt lyijypainoja rinnallaan,
mutta se ei ollut auttanut... H‰n aikoi pian l‰hte‰ Antiumiin
hengitt‰m‰‰n meri-ilmaa.

Lucanus yltyi nyt kiihke‰sti rukoilemaan h‰nt‰ taiteen ja ihmisyyden
nimess‰. Kaikki tiesiv‰t, ett‰ jumalallinen runoilija ja laulaja
Venuksen kunniaksi oli laatinut uuden ylistyslaulun, jonka rinnalla
Lucretiuksen laulu oli kuin vuoden vanhan naarassuden ulvonta. Tulkoon
t‰st‰ juhlasta todellinen juhla. ƒlkˆˆn lempe‰ hallitsija niin kauheasti
kiduttako alamaisiaan. ªƒl‰ ole julma, oi Caesar!ª

"ƒl‰ ole julma!" toistivat kaikki, jotka istuivat likimp‰n‰.

Nero levitti k‰tens‰ merkiksi, ett‰ h‰n myˆntyi. Kaikkien kasvot k‰viv‰t
nyt kiitollisen n‰kˆisiksi ja kaikki k‰‰ntyiv‰t katsomaan h‰neen. Mutta
Caesar k‰ski ensin ilmoittaa Poppaealle, ett‰ h‰n tulee laulamaan.
Samalla h‰n myˆskin selitti vierailleen, ettei Poppaea sairauden takia
ollut voinut saapua juhlaan, vaan koska h‰nen laulunsa vaikuttaa h‰neen
paremmin kuin kaikki l‰‰kkeet, niin olisi s‰‰li j‰tt‰‰ tilaisuutta
k‰ytt‰m‰tt‰.

Pian Poppaea tulikin. H‰n oli kyll‰ t‰h‰n saakka pit‰nyt Neroa valtansa
alla kuin mit‰kin alamaista, mutta vaarallista olisi ollut loukata h‰nen
itserakkauttaan laulajana, vaununohjaajana ja runoilijana. Sent‰hden
Poppaea saapui saliin, kauniina kuin jumalatar, puettuna ametistin
v‰risiin vaatteisiin kuten Nerokin ja kaulalla kallisarvoinen
helminauha--joka joskus oli ryˆstetty Massinissalta. H‰n oli
kultatukkainen ja makea ja n‰ytti nuorelta tytˆlt‰, vaikka jo olikin
ehtinyt erota kahdesta miehest‰.

H‰nt‰ tervehdittiin suurilla huudoilla ja nimitettiin ªjumalalliseksi
Augustaksiª. Lygia ei el‰ess‰‰n ollut n‰hnyt mit‰‰n niin kaunista, h‰n
tuskin uskoi omia silmi‰‰n; sill‰ h‰nelle oli kerrottu, ett‰ Poppaea
Sabina oli huonoimpia naisia maailmassa. Pomponia oli sanonut, ett‰ h‰n
yllytti Caesarin murhaamaan ‰itins‰ ja vaimonsa. Auluksen talon vieraat
olivat niinik‰‰n puhuneet h‰nest‰. Lygia oli kuullut, ett‰ h‰n ˆisin oli
k‰ynyt kaupungilla viskelem‰ss‰ kuvapatsaita maahan. Kaupungin muureille
oli ilmestynyt uhkauskirjoituksia, ja niiden kirjoittajille oli m‰‰r‰tty
mit‰ hirveimpi‰ rangaistuksia, mutta silti niit‰ joka aamu taas
uudestaan tavattiin muureilta. N‰hdess‰‰n kuuluisan Poppaean, joka
Kristuksen tunnustajien silmiss‰ oli itse rikos ja pahuus
ruumiillistetussa muodossa, tuli Lygia ajatelleeksi, ett‰ tuon n‰kˆisi‰
mahtavat olla enkelit ja muut taivaalliset olennot. H‰n ei voinut
riist‰‰ silmi‰‰n h‰nest‰, ja v‰littˆm‰n‰ huudahduksena p‰‰si h‰nelt‰
kysymys:

"Oi Marcus, onko se mahdollista?"

Viini oli huumannut Marcuksen. Sit‰paitsi h‰nt‰ hermostutti, ett‰
tuollaiset asiat saattoivat vet‰‰ puoleensa tytˆn huomiota ja erottaa
h‰nt‰ h‰nen seurastaan ja sanoistaan.

"Niin," virkkoi h‰n, "onhan h‰n kaunis, mutta sin‰ olet sata kertaa
kauniimpi. Et tunne itse‰si, muuten rakastuisit omaan itseesi, niinkuin
Narcissus... Poppaea kylpee aasinmaidossa, mutta sinua on Venus
kylvett‰nyt omassaan. Sin‰ et tunne itse‰si, silm‰ter‰ni...! ƒl‰ katsele
h‰nt‰. K‰‰nn‰ silm‰si minuun, silm‰ter‰ni...! Kosketa huulillasi t‰t‰
viinipikaria, niin min‰ sitten kosketan huulillani samaa kohtaa..."

Marcus tuli yh‰ likemm‰, mutta Lygia rupesi turvautumaan Acteen. Samassa
sent‰‰n syntyi huoneessa kuolon hiljaisuus, sill‰ Caesar nousi
seisomaan. Laulaja Diodoros ojensi h‰nelle luutuntapaisen soittokoneen,
jota sanottiin deltaksi, ja toinen laulaja, Terpnos, jonka piti soitolla
s‰est‰‰ h‰nen lauluaan, likeni, k‰dess‰‰n nablium-niminen soittokone.
Nero nojasi deltan pˆyt‰‰ vastaan ja nosti silm‰ns‰. Hetkisen aikana
vallitsi tricliniumissa syv‰ hiljaisuus. Vain ruusut kahisivat,
putoellessaan alas katosta.

Sitten h‰n kahden luutun s‰est‰m‰n‰ alkoi laulaa, tai oikeammin sanoen
laulaen lausua ylistyslauluaan Venukselle. ƒ‰ni, joskin hiukan k‰he‰, ei
ollut huono, ei liioin runokaan. Lygia-raukkaa rupesivat
omantunnonvaivat taasen kalvamaan, sill‰ ylistyslaulu oli h‰nen
mielest‰‰n kaunis, vaikka olikin tehty irstaan, pakanallisen Venuksen
kunniaksi, ja Nero itse, laakeriseppele otsalla, silm‰t korotettuina
ylˆsp‰in, teki komean vaikutuksen eik‰ ensink‰‰n tuntunut niin
hirvitt‰v‰lt‰ ja vastenmieliselt‰ kuin juhlan alussa.

Vieraat puhkesivat myrskyisiin suosionosoituksiin. Kuului huutoja: ªoi
taivaallinen ‰‰ni!ª Muutamat naiset nostivat ihastuksensa merkiksi
k‰tens‰ ylˆs ja pitiv‰t niit‰ sill‰ lailla laulun loputtuakin. Toiset
pyyhkiv‰t kyyneli‰ silmist‰‰n; koko salissa k‰vi hyˆrin‰ kuin
mehil‰ispes‰ss‰. Poppaea nosti kultatukkaista p‰‰t‰‰n, vei huulilleen
Neron k‰den ja piti sit‰ siin‰ kauan sanaakaan lausumatta. Nuori,
erinomaisen kaunis kreikkalainen nimelt‰ Pytagoras--sama, jonka kanssa
Nero myˆhemmin, ollessaan jo puoleksi mielipuolena, kaikella muotoa
tahtoi pakottaa pappeja vihkim‰‰n itsens‰, jopa kaikilla tavanmukaisilla
juhlamenoilla--heitt‰ytyi polvilleen h‰nen eteens‰. Mutta Nero katseli
levottomana Petroniukseen, jonka kiitos aina oli ollut h‰nelle t‰rkein.

"Mit‰ musiikkiin tulee," virkkoi Petronius, "niin mahtaa Orfeus t‰ll‰
hetkell‰ olla kateudesta pakahtumaisillaan, kuten t‰ss‰ l‰sn‰oleva
Lucanuskin on; s‰keisiin n‰hden taas haikeasti valitan, etteiv‰t ne ole
huonompia, jotta lˆyt‰isin sanoja niit‰ ylist‰‰kseni."

Lucanus ei laisinkaan pahastunut, vaikka h‰nt‰ syytettiin kateudesta.
P‰invastoin h‰n loi Petroniukseen kiitollisen katseen, mutta oli
kuitenkin olevinaan pahalla tuulella ja mutisi:

"Kirottu kohtalo, joka m‰‰r‰si minut el‰m‰‰n tuollaisen runoilijan
aikalaisena. Olisin saattanut saada sijan ihmisten muistossa ja
Parnassilla, mutta nyt olen tuomittu sammumaan, kuten kynttil‰kruunun
valo himmenee auringon rinnalla."

Petronius, jolla oli aivan h‰mm‰stytt‰v‰ muisti, rupesi nyt toistamaan
erityisi‰ kohtia ylistyslaulusta. H‰n lausui yksityisi‰ s‰keit‰, kehui
ja selitteli kauneimpia kohtia. Lucanus hurmaantui siihen m‰‰r‰‰n, ett‰
h‰n unhotti kateutensa ja kehui kilpaa Petroniuksen kanssa. Neron
kasvoista paistoi ihastus ja ‰‰retˆn turhamaisuus. Se ei en‰‰ ollut
mielettˆmyyden rajoilla, vaan t‰ydellisesti sen tasalla. H‰n toisti nyt
itsekin ne s‰keet, joita piti kauneimpina, ja rupesi vihdoin
lohduttamaan Lukanusta: ei h‰nen pit‰nyt kadottaa rohkeuttaan; tosin
ihminen pysyy sin‰, miksi h‰n on syntynyt, mutta eih‰n kunnioitus, jonka
ihmiset Jupiterille suovat, est‰ heit‰ kunnioittamasta muitakin jumalia.

Sitten h‰n nousi saattamaan Poppaeaa, joka todella oli sairas ja jonka
t‰ytyi j‰tt‰‰ juhla. Vieraat olivat nousseet seisomaan, mutta Nero
kehoitti heit‰ istumaan paikoilleen ja lupasi palata. Pian h‰n
palasikin, sill‰ h‰n halusi hengitt‰‰ enemm‰n suitsutusta ja ottaa osaa
temppuihin, jotka h‰n itse, Petronius ja Tigellinus olivat juhlaa varten
valmistaneet.

Taasen luettiin runoja tai lausuttiin vuoropuheluja, joissa omituisuus
voitti sukkeluuden. Sitten kuuluisa miimikko, Paris, esitti Ion,
Inachuksen tytt‰ren seikkailuja. Vieraista, varsinkin Lygiasta, joka oli
tottumaton t‰llaisiin n‰yt‰ntˆihin, tuntui se kaikki ihmeelt‰ ja
noituudelta. K‰sien ja ruumiin liikkeill‰ osasi Paris saada aikaan
sellaista, mit‰ ei tanssillakaan olisi voinut ilmaista. K‰sill‰‰n
hapuili h‰n ilmaa ja loihti esiin pilven, joka loisti, eli ja v‰reili.
Pilvest‰ k‰‰riytyi esiin nainen, puoleksi horroksissa, ruumis
hekumallisesti v‰risten. Ei ollut tarkoituskaan esitt‰‰ mit‰‰n tanssia.
Esitett‰v‰n‰ oli kuva, joka katsojille ilmaisi rakkauden salaisuuksia,
kuva loistava ja hurmaava, mutta vailla kaikkea kainoutta. T‰m‰n
kadottua tuli huoneeseen korybantteja ja sitrojen, huilujen, symbaalien
ja rumpujen soidessa rupesivat he syyrialaisten tyttˆjen kanssa
tanssimaan hurjaa tanssia, tuontuostakin yhtyen kirkaisemaan ja
mellastamaan aivan raivoisasti. Silloin Lygiasta tuntui, ett‰ tuli
poltti h‰nen suonissaan, ett‰ salaman t‰ytyi iske‰ t‰h‰n taloon tai
katon r‰m‰ht‰‰ vieraitten p‰‰lle.

Mutta lakeen kiinnitetyst‰ kultaisesta verkosta tippui ainoastaan
ruusuja, ja Vinitius, joka oli jo puoleksi humalassa, virkkoi h‰nen
vierelt‰‰n:

"Min‰ n‰in sinut suihkul‰hteen luona Auluksen talossa ja rakastuin
sinuun. Oli varhainen aamu, ja sin‰ luulit ettei kukaan sinua n‰hnyt,
mutta min‰ n‰in sinut... Ja samanlaisena n‰en sinut nytkin, vaikka
peplum sinua verhoaa. Heit‰ se ylt‰si, kuten Crispinilla on tehnyt.
N‰etkˆ! Jumalat ja ihmiset etsiv‰t rakkautta. Ilman rakkautta ei lˆydy
mit‰‰n maailmassa. Nojaa p‰‰si rintaani vastaan ja sulje silm‰si."

Raskaasti tykkiv‰t suonet tytˆn ohimoilla ja k‰siss‰. H‰net valtasi
tunne ett‰ h‰n kiiti johonkin syv‰‰n kuiluun ja ett‰ Vinitius, joka
t‰h‰n saakka oli tuntunut h‰nest‰ niin likeiselt‰ ja luotettavalta, nyt
veti h‰nt‰ syvyyteen, vaikka h‰nen olisi pit‰nyt pelastaa. H‰n suri
h‰nt‰, h‰n pelk‰si sek‰ t‰t‰ juhlaa ett‰ h‰nt‰ ja itse‰‰n. ƒ‰ni, joka
oli kuin Pomponian ‰‰ni, puhui viel‰ h‰nen syd‰mess‰‰n: Lygia, pelasta
itsesi! mutta samalla luuli h‰n kuulevansa toisen ‰‰nen sanovan, ett‰ jo
oli myˆh‰ist‰, ett‰ se, joka kerran on leimahtanut sellaiseen liekkiin,
joka on ottanut osaa sellaisiin juhliin, jonka syd‰n on niin sykkinyt
kuin h‰nen, kun Vinitius h‰nelle puhui, ja joka on tuntenut sellaista
huumausta kuin h‰n Marcuksen likeisyydess‰--jo on auttamattomasti
kadotettu. H‰nen voimansa heikkeniv‰t. H‰nest‰ tuntui silt‰ kuin h‰nen
t‰ytyisi pyˆrty‰ ja kuin silloin tapahtuisi jotakin kamalaa. H‰n tiesi,
ett‰ sit‰, joka ennen Caesaria nousee pˆyd‰st‰, kohtaa h‰nen vihansa.
Mutta tuskin olisi h‰nell‰ ollut voimaa nousta, jollei t‰t‰ vaaraa olisi
ollutkaan.

Kemut eiv‰t viel‰ l‰hesk‰‰n olleet loppumaisillaan. Orjat kantoivat
pˆyt‰‰n yh‰ uusia ruokia ja t‰yttiv‰t lakkaamatta pikareja. Pˆyd‰n eteen
astui nyt kaksi voimistelijaa tarjoamaan vieraille painin‰ytelm‰‰.

He alkoivat kamppailla. Heid‰n v‰kev‰t, ˆljyst‰ kiilt‰v‰t ruumiinsa
leipoutuivat yhdeksi ainoaksi mˆhk‰leeksi, luut ritisiv‰t rautaisten
k‰sivarsien alla ja kiristettyjen hampaiden v‰litse tunki uhkaavaa
korinaa. V‰list‰ ei kuulunut muuta kuin heid‰n askeltensa tˆmin‰
permannolla, jolle oli siroitettu safrania. V‰list‰ he seisoivat niin
liikkumattomina, ett‰ olisi luullut heit‰ kivest‰ veistetyksi ryhm‰ksi.
Roomalaisten silm‰t seurasivat ihastuneina taistelevien ‰‰rimmilleen
pingoitettuja s‰‰rien ja k‰sivarsien j‰nteit‰. Mutta kamppailu ei
kest‰nyt kauankaan, sill‰ Crotonia, miekkailumestaria ja miekkailukoulun
johtajaa, ei turhaan pidetty valtakunnan v‰kevimp‰n‰ miehen‰. H‰nen
vastustajansa hengitys k‰vi yh‰ l‰‰h‰tt‰v‰mm‰ksi ja korisevammaksi,
h‰nen kasvonsa sinettyiv‰t, suusta pursui veri, ja vihdoin h‰n hervahti
maahan.

Taistelun tulosta tervehdittiin pauhaavilla k‰ttentaputuksilla. Croton
laski jalkansa vastustajansa olkap‰‰lle, pani sitten k‰sivartensa
ristiin rinnalleen ja silm‰ili voittoisin katsein ymp‰ri salia.

Sitten esiintyiv‰t el‰intenmatkijat, kulharit ja narrit, mutta heit‰ ei
paljoakaan katsottu, sill‰ viini oli jo ehtinyt himment‰‰ katsojien
silm‰t. Juhlat muuttuivat juomingeiksi ja irstaiksi ramakesteiksi.
Syyrialaiset tytˆt, jotka ‰sken olivat ottaneet osaa hurjaan tanssiin,
sekaantuivat vieraitten joukkoon. Soitto k‰vi sotkuiseksi ja villiksi.
Sitrat, luutut, armenialaiset symbalit, egyptil‰iset sistrot, torvet ja
puhaltimet r‰misiv‰t. Kun muutamat vieraista tahtoivat puhua, rupesivat
he huutaen k‰skem‰‰n pois soittoniekkoja. Ilma oli k‰ynyt raskaaksi,
sill‰ lemuavat kukat, v‰kev‰ ˆljy, jota herttaiset pienet pojat juhlan
alussa olivat pirskoittaneet juhlivien jaloille, safrani ja ihmisten
hengitys oli t‰ytt‰nyt sen ylenm‰‰rin. Lamput paloivat himme‰ll‰
valolla, seppeleet juhlivien p‰‰ss‰ retkottivat vinossa, kasvot
kalpenivat ja otsille pusertui hikikarpaloja.

Vitellius keikahti pˆyd‰n alle. Nigidia pudotti humaltuneen, lapsellisen
p‰‰ns‰ Lucanuksen rinnalle. Lucanus, joka niinik‰‰n oli humalassa,
rupesi puhaltamaan kultajauhoja h‰nen hiuksistaan ja nosti
ihastuksissaan silm‰ns‰ korkeutta kohti. Juopuneen itsepintaisuudella
kertoili Vestinus ainakin kymmenett‰ kertaa Mopsuksen vastausta
varakonsulin suljettuun kirjeeseen. Tullius, joka oli jumalten
pilkkaaja, puuttui nyt puhumaan, ‰‰nt‰‰n venytellen ja tuontuostakin
nikottaen:

"Jos Ksenofaneen Spheros todella on pyˆre‰, niin sittenh‰n sellaista
jumalaa voisi potkimalla kieritt‰‰ edess‰‰n kuin mit‰kin tynnyri‰."

Mutta Domitius Aferia, vanhaa pahantekij‰‰ ja ilmiantajaa, loukkasi t‰m‰
puhe, ja vimmoissaan kaatoi h‰n tunikansa t‰yteen falernoviini‰. H‰n oli
aina uskonut jumaliin. Ihmiset ennustivat, ett‰ Rooma kerran h‰vi‰‰,
mutta toiset v‰ittiv‰t, ett‰ se jo paraikaa on h‰vi‰m‰ss‰. Ovat
oikeassa! Mutta jos niin tapahtuu, niin syy siihen on se, ettei
nuorisolla ole uskoa, mutta ilman uskoa ei saata olla hyvett‰k‰‰n.
Ankarat, vanhat tavatkin ovat hyl‰tyt, eik‰ kenenk‰‰n p‰‰h‰n p‰lk‰hd‰,
etteiv‰t epikurolaiset pysty antamaan barbareja selk‰‰n. Se olisi aivan
turhaa! S‰‰li‰ nuorisoa, joka el‰‰ t‰llaisina aikoina! Huvituksista
t‰ytyy sen hakea turvaa tuskia vastaan, jotka muuten piankin tekisiv‰t
siit‰ lopun.

N‰in sanoen veti h‰n luokseen syyrialaisen tanssijatytˆn ja rupesi
hampaattomalla suullaan koskettamaan h‰nen kaulaansa ja olkap‰it‰‰n.
T‰m‰n n‰hdess‰‰n hym‰hti konsuli Memmius Regulus, nosti kaljua p‰‰t‰‰n,
jonka takaraivolla keikkui seppele, ja virkkoi:

"Kuka sanoo, ett‰ Rooma h‰vi‰‰...? Sulaa tyhmyytt‰...! Tottahan min‰
konsulina sen tied‰n... _Videant consules!_... Kolmekymment‰
legionaa vartioi Rooman vallan turvallisuutta!"

ƒkki‰ h‰n nosti nyrkit ohimoilleen ja rupesi t‰ytt‰ kurkkua huutamaan:

"Kolmekymment‰ legionaa--kolmekymment‰ legionaa! Britanniasta aina
parttein rajoille asti!"

Samassa h‰n pys‰ytti puheensa, laski sormen otsalleen ja huusi:

"Jumal'avita, niit‰ onkin kolmekymment‰kaksi..."

Samassa h‰n keikahti pˆyd‰n alle ja antoi ylen sek‰ flamingonkielet ett‰
paistetut ja j‰‰dytetyt sienet, hunajassa keitetyt hein‰sirkat, kalat ja
lihat--kaikki mit‰ oli syˆnyt ja juonut.

Rooman rauhaa vartioivat legionalaumat eiv‰t saattaneet rauhoittaa
Domitiusta.

"Ei, ei! Rooman t‰ytyy h‰vit‰, sill‰ usko jumaliin ja ankarat tavat ovat
h‰vinneet! Rooman t‰ytyy h‰vit‰, ja se on vahinko! sill‰ el‰m‰ on
sent‰‰n hauskaa, Caesar on armollinen ja viini on hyv‰‰. Voi mik‰
vahinko!"

H‰n k‰tki p‰‰ns‰ syyrialaisen tanssijatytˆn kainaloon ja rupesi
itkem‰‰n.

"Mit‰ siit‰ tulevasta el‰m‰st‰!... Achilles oli oikeassa, ett‰ parempi
on olla orjana auringonalaisessa maailmassa kuin kuninkaana
kimmeril‰isill‰ mailla. Mutta tuo kysymys, onko jumalia olemassa, se on
ep‰uskoa ja turmelee nuorison."

Sillaikaa oli Lucanus saanut puhalletuksi kaikki kultajauhot Nigidian
hiuksista, ja tarpeeksi juotuaan Nigidia oli nukahtanut. Lucanus otti
murattikˆynnˆkset vieress‰‰n seisovan vaasin ymp‰rilt‰ ja seppelˆi
niill‰ nukkuvan. T‰m‰n tyˆn p‰‰tytty‰ rupesi h‰n ihastunein ja kysyvin
katsein silm‰ilem‰‰n l‰sn‰oleviin.

Sitten kietoi h‰n itsens‰kin ymp‰rille murattia ja toisti moneen kertaan
syv‰ll‰ vakaumuksella:

"En ole mik‰‰n ihminen. Olen fauni."

Petronius ei ollut humalassa, mutta Nero, joka ªjumalallisenª ‰‰nens‰
takia alussa oli ollut varovainen, oli lopulla kaatanut kurkkuunsa
pikarin toisensa per‰st‰ ja juopunut. H‰n tahtoi taasen esitt‰‰
runojaan, t‰ll‰ kertaa kreikankielisi‰, mutta ei muistanutkaan niit‰,
vaan lauloi vahingossa er‰‰n Anakreonin odin. Pytagoras, Diodorus ja
Terpnos koettivat h‰nt‰ s‰est‰‰, mutta j‰ttiv‰t sikseen koko puuhan,
koska yhteistyˆ n‰ytt‰ytyi mahdottomaksi. Nero rupesi nyt tuntijana ja
estetikkona ihailemaan Pytagoraan vartaloa ja suutelemaan h‰nen k‰si‰‰n.
N‰in kauniit k‰det oli h‰n n‰hnyt vain kerran ... mutta miss‰?

H‰n nosti k‰tens‰ hiestyneelle otsalleen ja rupesi miettim‰‰n. Hetkisen
per‰st‰ kuvastui h‰nen kasvoillaan kauhu.

"Niin todella! ‰idill‰h‰n ne olivatkin, Agrippinalla!"

H‰nen eteens‰ nousi synkk‰ kuva.

"Sanotaan h‰nen ˆisin kuutamossa kulkevan merell‰ Baiaen ja Baulin
tienoilla. Ei puhu mit‰‰n, k‰velee vain k‰velemist‰‰n, ik‰‰nkuin etsisi
jotakin. Liketess‰‰n venett‰ h‰n katsoo siihen ja astuu taas eteenp‰in,
mutta kalastaja, johon h‰n on katsonut, kuolee."

"Hyv‰ aihe" huomautti Petronius.

Vestinius kurotti kuin kurki pitk‰‰ kaulaansa ja kuiskasi
salaper‰isesti:

"En usko jumaliin, mutta henkiin uskon--oi!"

Nero ei kiinnitt‰nyt huomiota h‰nen sanoihinsa.

"Olen aina viett‰nyt lemuraliaa, vainajien juhlaa, jottei minun
tarvitsisi n‰hd‰ h‰nt‰. Siit‰ on jo viidett‰ vuotta. T‰ytyih‰n minun,
t‰ytyih‰n minun toimittaa h‰net hengilt‰, koska h‰n l‰hetti kimppuuni
murhaajia. Jollen olisi langettanut h‰nen tuomiotaan, ette t‰n‰ p‰iv‰n‰
olisi kuulleet minun laulavan."

"Kiitos, Caesar, kaupungin ja maailman nimess‰!" huusi Domitius Afer.

"Viini‰! ja soikoot tympanit!"

Melu p‰‰si entiseen vauhtiin. Lukanus oli kietoutunut aivan
murattikˆynnˆksen peittoon. H‰n tahtoi voittaa Caesarin, nousi ja huusi:

"En ole ihminen, vaan fauni ja el‰n mets‰ss‰. Ho-ho-hooi!"

Vihdoin juopui Caesar, juopuivat miehet ja naiset. Vinitius on yht‰
juovuksissa kuin muutkin, ja himon lis‰ksi valtasi h‰net riidanhalu,
kuten aina, kun h‰n oli nauttinut liikaa. H‰nen ruskeat kasvonsa
kalpenivat, ja k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰ h‰n kangertaen lausui:

"Suutele minua! T‰n‰‰n tai huomenna, yhdentekev‰! T‰t‰ jo riitt‰‰.
Caesar otti sinut Auluksen talosta lahjoittaakseen sinut minulle,
ymm‰rr‰tkˆ! Huomenna varhain tulen sinua noutamaan, ymm‰rr‰tkˆ!...
Caesar lupasi sinut minulle, ennenkuin l‰hetti sinua hakemaan... Sinun
t‰ytyy tulla omakseni! Suutele minua! en tahdo odottaa huomiseen ...
suutele pian!"

H‰n kietoi k‰sivartensa tytˆn ymp‰rille, mutta silloin Acte rupesi h‰nt‰
puolustamaan ja Lygia itsekin kokosi viimeiset voimansa, sill‰ h‰n
tunsi, ett‰ turmio tulee. Turhaan h‰n sent‰‰n ponnisti voimiaan,
koettaen molemmilla k‰sill‰‰n irroittaa ymp‰rilt‰‰n h‰nen karvatonta
k‰sivarttaan; h‰n rukoili, ettei h‰n olisi t‰llainen, vaan kuten ennen,
ja armahtaisi h‰nt‰. Suru ja kauhu vapisi h‰nen ‰‰ness‰‰n, mutta ei
mik‰‰n auttanut. H‰nen t‰ytyi yh‰ likemp‰‰ tuntea h‰nen hengityst‰‰n,
joka tuli viinilt‰. Yh‰ likemm‰ siirtyiv‰t h‰nen kasvonsa. Ei se ollut
en‰‰ entinen, hyv‰, rakastettu Vinitius, vaan juopunut, ilke‰ satyri,
joka her‰tti inhoa ja kauhua. Tytˆn voimat heikkeniv‰t heikkenemist‰‰n.
Turhaan koetti h‰n k‰‰nt‰‰ pois p‰‰t‰‰n, v‰ltt‰‰kseen h‰nen suudelmiaan.
Vinitius nousi pystyyn, k‰vi molemmin k‰sin kiinni h‰neen, veti h‰nen
p‰‰ns‰ rinnalleen ja rupesi l‰‰h‰tt‰en suutelemaan h‰nen kalpeita
huuliaan.

Mutta sin‰ hetken‰ joku hirvitt‰v‰ voima irroitti h‰nen k‰sivartensa
tytˆn kaulasta, aivan ponnistuksetta, ik‰‰nkuin ne olisivat olleet
lapsen k‰sivarret vain, ja nuorukainen viskattiin syrj‰‰n kuin mik‰kin
kuiva oksa tai kuihtunut lehti. Mit‰ t‰m‰ merkitsi? Kummissaan rupesi
Vinitius hieromaan silmi‰‰n ja huomasi samassa rinnallaan
j‰ttil‰iskokoisen lygil‰isen orjan, nimelt‰ Ursus, johon h‰n oli
tutustunut Auluksen talossa.

Lygil‰inen seisoi siin‰ aivan tyynen‰, mutta h‰nen siniset silm‰ns‰
tuijottivat Vinitiukseen niin oudosti, ett‰ veri nuorukaisen suonissa
miltei lakkasi kiert‰m‰st‰. Hetken per‰st‰ nosti h‰n prinsessansa
k‰sivarsilleen ja l‰ksi tyynin, ‰‰nettˆmin askelin tricliniumista.

Acte seurasi heit‰.

V‰h‰n aikaa istui Vinitius kuin kivettyneen‰ paikallaan, mutta sitten
h‰n s‰v‰hti seisoalleen ja karkasi k‰yt‰v‰‰ kohti.

"Lygia, Lygia!" huusi h‰n.

Mutta intohimo, h‰mm‰stys, raivo ja viini olivat tehneet h‰nen jalkansa
raskaiksi. Jonkun aikaa h‰n horjahteli sinne t‰nne, sitten h‰n koppasi
tanssijatytˆn paljaan k‰sivarren, r‰pytteli silmi‰‰n ja kys‰si:

"Mit‰ on tapahtunut?"

Tyttˆ tarttui viinipikariin, ojensi sen Vinitiukselle, hymyili ja
katseli h‰neen kuumin silmin.

"Juo!"

Vinitius joi ja retkahti maahan.

Suurin osa vieraista oli jo pˆytien alla. Toiset kulkivat viel‰ horjuvin
askelin pitkin tricliniumia, toiset nukkuivat penkeill‰‰n pˆyd‰n ‰‰ress‰
kuorsaten tai unissaan oksentaen. Mutta juopuneitten konsulien ja
senaattorien, juopuneitten ritarien, runoilijain ja filosofien,
juopuneitten tanssijattarien ja ylimysnaisten--koko t‰m‰n tosin viel‰
kaikkivaltiaan, mutta hengettˆm‰n, seppelˆidyn ja irstaan, mutta jo
sammuvan seurueen ylle putoeli putoelemistaan katon kultaverkosta
ruusuja.

Ulkona tuntui jo p‰iv‰n salo.




KAHDEKSAS LUKU.


Kukaan ei pid‰tt‰nyt Ursusta eik‰ liioin vaatinut h‰nt‰ tilille h‰nen
menettelyst‰‰n. Vieraat, jotka eiv‰t maanneet pˆytien alla, olivat
kumminkin jo j‰tt‰neet varsinaiset paikkansa. Kun palvelijat n‰kiv‰t
j‰ttil‰iskokoisen miehen kantavan naista pois tricliniumista, arvelivat
he, ett‰ se oli joku orja, joka nouti juopunutta em‰nt‰‰ns‰. Olihan
sit‰paitsi Acte heid‰n mukanaan, ja h‰nen l‰sn‰olonsa turvasi heid‰t
kaikilta ep‰luuloilta.

Pakenevat tulivat tricliniumin viereiseen huoneeseen ja siit‰ k‰yt‰v‰‰n,
joka vei Acten asunnolle.

Lygia oli k‰ynyt niin voimattomaksi, ett‰ h‰n hervottomana kuin kuollut
makasi Ursuksen k‰siss‰. Vasta kun puhdas, viile‰ aamuilma tulvi h‰nt‰
vastaan, avasi h‰n silm‰ns‰. Aamu valkeni vaikenemistaan. He astelivat
pylv‰ikˆn l‰pi ja tulivat p‰‰portille, mutta eiv‰t poikenneet pihaan,
vaan palatsin puutarhaan, jossa aamurusko jo punaili sypressien ja
pinjojen latvoja. T‰m‰ osa palatsia oli tyhj‰n‰, meluava soitto ja
juhlivien huudot eteniv‰t etenemist‰‰n. Lygiasta tuntui silt‰ kuin h‰net
olisi riistetty helvetist‰ ja tuotu jumalaisen p‰iv‰n valkeuteen. Olihan
maailmassa sent‰‰n viel‰ jotakin muutakin kuin tuo iljett‰v‰ triclinium:
oli taivas, aamurusko, oli valoa ja hiljaisuutta. ƒkki‰ purskahti tyttˆ
itkuun, nojautui j‰ttil‰isen olkap‰‰t‰ vastaan ja vaikeroi siin‰:

"Menn‰‰n kotiin, Ursus! Menn‰‰n kotiin, Auluksen taloon!"

"Menn‰‰n vaan!" sanoi Ursus.

He olivat tulleet pieneen atriumiin, joka kuului Acten asuntoon, ja
Ursus laski Lygian marmoripenkille, vastap‰‰t‰ suihkul‰hdett‰. Acte
rupesi rauhoittamaan tyttˆ‰ ja kehoitti h‰nt‰ nukkumaan, vakuuttaen,
ettei h‰nt‰ t‰ll‰ hetkell‰ uhannut mik‰‰n vaara, koska juopuneet vieraat
varmaan nukkuvat iltaan asti. Mutta Lygia ei pitkiin aikoihin voinut
rauhoittua. H‰n vaan piteli k‰sill‰‰n ohimojaan ja toisti toistamistaan
kuin lapsi:

"Menn‰‰n kotiin! Menn‰‰n Aulukselle!"

Ursus oli kyll‰ siihen valmis. Tosin porteilla seisoo
pretoriaani-sotamiehi‰, mutta ent‰ sitten! Sotamiehet eiv‰t pid‰t‰
kulkijoita. Porttikaaren luona vilisee kantotuoleja ja ihmisi‰ lappaa
myˆt‰‰ns‰. Ei kukaan heit‰ est‰ menem‰st‰. He sekaantuvat kansan tulvaan
ja l‰htev‰t suoraa p‰‰t‰ kotiin. Mit‰ h‰nell‰ muuten onkaan sanomista
t‰h‰n asiaan! Prinsessa k‰skee, ja h‰n tottelee. Sit‰ vartenhan h‰n on
olemassa.

"Niin, Ursus, menn‰‰n," toisteli Lygia.

Mutta Acte rupesi puhumaan heille j‰rke‰. Menn‰‰n! niin! Ei kukaan est‰.
Mutta Caesarin talosta ei kukaan saa karata, ja joka sen tekee, loukkaa
h‰nen majesteettiaan. Sopii l‰hte‰, mutta illalla tuo sadanp‰‰mies
kuolemantuomion Aulukselle ja Pomponia Graecinalle. Lygia kuljetetaan
takaisin palatsiin, ja sitten h‰n on auttamattomasti hukassa. Jos taas
Auluksen perhe ottaa h‰net luokseen, niin sit‰ varmaan odottaa kuolema.

Lygian k‰det vaipuivat helmaan. Ei ollut mit‰‰n neuvoa. Turmion t‰ytyi
kohdata joko Plautiuksen perhett‰ tai h‰nt‰ itse‰‰n. Muuta valikoimisen
varaa ei ollut. Juhlaan menness‰‰n oli h‰n saattanut toivoa, ett‰
Vinitius ja Petronius saisivat Caesarin lupaamaan h‰net takaisin
Pomponialle, mutta nyt h‰n tiesi, ett‰ Caesar juuri heid‰n
yllytyksest‰‰n oli siirt‰nyt h‰net Aulukselta. Ei ollut mit‰‰n neuvoa.
Ainoastaan ihmeen kautta h‰n voi pelastua t‰st‰ kuilusta, ihmeen ja
Jumalan voiman kautta.

"Acte," huusi h‰n ep‰toivoissaan, "kuulitko Vinitiuksen sanovan, ett‰
Caesar oli luvannut minut h‰nelle ja ett‰ h‰n t‰n‰ iltana l‰hett‰isi
orjansa noutamaan minut luokseen?"

"Kuulin," vastasi Acte.

H‰n oikaisi k‰sivarsiaan ja vaikeni. Lygian ep‰toivo ei her‰tt‰nyt
h‰ness‰ vastakaikua. Olihan h‰n itse ollut Neron rakastettuna, ja vaikka
h‰n oli hyv‰syd‰minen, ei h‰n k‰sitt‰nyt t‰llaisen suhteen
h‰pe‰llisyytt‰. Entisen‰ orjattarena oli orjan k‰sityskanta liian syv‰‰n
syˆpynyt h‰neen, ja sit‰paitsihan h‰n yh‰ viel‰ rakasti Neroa. Jos Nero
olisi tahtonut palata h‰nen luokseen, olisi h‰n ollut valmis ojentamaan
k‰tens‰ h‰nt‰ vastaan niinkuin itse onnea tavoittaakseen. H‰n ymm‰rsi,
ett‰ Lygian t‰ytyi joko antautua nuoren, komean Vinitiuksen rakastetuksi
tai syˆst‰ sek‰ itsens‰ ett‰ Auluksen talo perikatoon--eik‰ k‰sitt‰nyt,
kuinka h‰n saattoi horjua.

"Kyll‰ sin‰," virkkoi h‰n hetken per‰st‰, "Vinitiuksen luona olet yht‰
hyv‰ss‰ turvassa kuin Caesarinkin talossa."

H‰nen p‰‰h‰ns‰ ei p‰lk‰ht‰nyt, ett‰ h‰nen sanansa, vaikka olivatkin
todet, merkitsiv‰t: ªtyydy kohtaloosi ja rupea Vinitiuksen
rakastajattareksiª. Mutta Lygia tunsi viel‰ huulillaan h‰nen
el‰imellisen intohimoiset ja polttavat suudelmansa ja niit‰ muistellessa
kohosi h‰pe‰n puna h‰nen kasvoilleen.

"Ei ikin‰!" huusi h‰n kiivaasti. "En j‰‰ t‰nne enk‰ mene Vinitiuksen
luo."

Actea h‰mm‰stytti h‰nen kiivautensa.

"Vihaatko sin‰ sitten Vinitiusta?" kysyi h‰n.

Siihen kysymykseen ei Lygia voinut vastata. H‰n purskahti uudestaan
itkuun. Acte sulki h‰net syliins‰ ja rupesi rauhoittamaan h‰nt‰. Ursus
hengitti raskaasti ja heristeli j‰ttil‰isnyrkkej‰‰n, sill‰ h‰n rakasti
koiran uskollisuudella prinsessaansa eik‰ saattanut n‰hd‰ h‰nen itkev‰n.
H‰nen lygil‰isess‰, puolivilliss‰ syd‰mess‰‰n syntyi hurja halu palata
saliin ja kuristaa sek‰ Vinitius ett‰ tarpeen vaatiessa Caesarkin. H‰n
ei sent‰‰n uskaltanut sit‰ tehd‰, sill‰ h‰n pelk‰si vahingoittavansa
em‰nt‰‰ns‰, sit‰paitsi ei h‰n varmaan tiet‰nyt, olisiko sellainen
teko--vaikka se h‰nest‰ tuntui kerrassaan viattomalta--sovelias
ristiinnaulitun Karitsan tunnustajalle.

Acte hyv‰ili Lygiaa ja virkkoi uudelleen:

"Vihaatko h‰nt‰?"

"En," vastasi Lygia, "en saa vihata, sill‰ olen kristitty."

"Tied‰n, Lygia. Tied‰n myˆskin Paavali Tarsolaisen kirjeist‰, ett‰
teid‰n tulee s‰ilytt‰‰ siveytenne ja pel‰t‰ synti‰ enemm‰n kuin
kuolemaa, mutta salliiko sinun oppisi tuottaa kuolemaa?"

"Ei."

"Kuinka sin‰ sitten voit saattaa Caesarin koston Auluksen talolle?"

Syntyi hetkisen ‰‰nettˆmyys. Lygian eteen avautui taasen pohjaton
syvyys.

Nuori vapautettu jatkoi:

"Min‰ kyselen, sill‰ minun k‰y s‰‰li sinua, s‰‰li hyv‰‰ Pomponiaa,
Aulusta ja heid‰n lastaan. Mutta min‰ olen tarpeeksi kauan el‰nyt t‰ss‰
talossa tunteakseni mit‰ Caesarin kosto merkitsee. Ei! Te ette saata
karata. Sinulla on vain yksi keino: rukoile Vinitiusta, ett‰ h‰n saattaa
sinut takaisin Pomponian luo."

Mutta Lygia heitt‰ytyi polvilleen ja k‰‰ntyi nyt rukouksessa er‰‰n
toisen puoleen. Hetkisen per‰st‰ Ursuskin oli polvillaan, ja molemmat
rupesivat rukoilemaan--Caesarin palatsissa, aamuruskon hohteessa.

Acte, joka ensi kerran oli n‰kem‰ss‰ t‰llaista rukousta, ei saattanut
riist‰‰ silmi‰‰n Lygiasta. H‰n katseli h‰nen puhtaita kasvonpiirteit‰‰n,
h‰nen p‰‰t‰ns‰ ja k‰si‰ns‰, jotka olivat korotetut taivasta kohti,
ik‰‰nkuin h‰n sielt‰ olisi odottanut pelastusta. Aamurusko valoi
kirkkauttaan h‰nen tummille hiuksilleen ja valkealle peplumilleen. T‰ss‰
h‰ik‰isev‰ss‰ valossa n‰ytti h‰n itsekin olevan pelkk‰‰ valoa. H‰nen
kalpeista kasvoistaan, huulista, jotka olivat hiukan auenneet, k‰sist‰
ja silmist‰, jotka olivat korotetut taivasta kohti, henki
yliluonnollinen hartaus. Nyt Acte k‰sitti, ettei Lygia saattanut ruveta
kenenk‰‰n rakastajattareksi. Neron entisen rakastetun silmien edest‰
poistui ik‰‰nkuin peite ja h‰nen eteens‰ avautui ihan toinen maailma
kuin se, mihin h‰n oli tottunut. Tuo harras rukous t‰ss‰ rikoksen ja
h‰pe‰n pes‰ss‰ pani h‰net h‰mm‰styksiin. Viel‰ hetkinen sitten oli Lygia
h‰nen mielest‰‰n ollut auttamattomasti hukassa. Nyt h‰n rupesi uskomaan,
ett‰ tapahtuu jotakin eriskummallista, ett‰ apuun ehtii pelastus
voimakkaampi Caesariakin, ett‰ taivaasta tulee siivek‰s sotajoukko
neitt‰ vapauttamaan tai ett‰ aurinko levitt‰‰ s‰teens‰ h‰nen jalkainsa
alle ja nostaa h‰net luokseen. H‰n oli kuullut puhuttavan, ett‰
kristittyjen joukossa tapahtui suuria ihmeit‰, ja tuli nyt vakuutetuksi,
ett‰ puhe niist‰ oli totta, koska Lygia noin rukoili.

Vihdoin Lygia nousi ja toivo s‰teili h‰nen kasvoistaan. Ursuskin nousi,
likeni penkki‰ ja loi katseen em‰nt‰‰ns‰, ik‰‰nkuin h‰nen k‰skyj‰‰n
odotellen.

Mutta tytˆn silm‰t sumenivat ja hetken per‰st‰ vieri kaksi suurta
kyynelt‰ h‰nen poskilleen.

"Jumala siunatkoon Pomponiaa ja Aulusta," lausui h‰n. "Min‰ en saa
syˆst‰ heit‰ perikatoon, sent‰hden en ikin‰ en‰‰ n‰e heit‰."

Sitten h‰n k‰‰ntyi Ursuksen puoleen ja lausui h‰nelle, ettei h‰nell‰ nyt
en‰‰ ollut ket‰‰n muita maailmassa, vaan ett‰ Ursuksen t‰ytyi olla sek‰
h‰nen is‰n‰‰n ett‰ holhoojanaan. He eiv‰t saattaneet hakea turvaa
Auluksen talosta, koska he siten yllytt‰isiv‰t Caesarin vihan sit‰
vastaan. Mutta ei h‰n liioin saattanut j‰‰d‰ Caesarin eik‰ Vinitiuksen
haltuun. Ursuksen t‰ytyi saattaa h‰net pois kaupungista ja k‰tke‰
jonnekin, jonne ei Vinitius eiv‰tk‰ h‰nen palvelijansa lˆyd‰. Viel‰ t‰n‰
p‰iv‰n‰ h‰n l‰htisi Ursuksen mukaan, vaikkapa merten ja vuorten taakse,
barbarivaltakuntiin, miss‰ ei tunneta Rooman nime‰ ja minne ei Caesarin
valta ulotu. Pelastakoon h‰net Ursus, sill‰ h‰n on h‰nen ainoa turvansa
maailmassa.

Lygil‰inen oli valmis mihin tahansa ja kuuliaisuutensa merkiksi kumartui
h‰n maahan ja kiersi k‰sivartensa Lygian jalkojen ymp‰ri. Mutta Acten
kasvoilla kuvastui pettymys, sill‰ h‰n oli odottanut ihmett‰. Vai eikˆ
se rukous saanutkaan aikaan sen enemp‰‰? Se, joka karkaa Caesarin
talosta, tekee itsens‰ syyp‰‰ksi majesteettirikokseen, jota seuraa
rangaistus. Ja jos Lygian onnistuukin paeta, niin Caesar kostaa
Aulukselle. Jos h‰n v‰ltt‰m‰tt‰ tahtoo paeta, niin paetkoon edes
Vinitiuksen talosta; Caesar ei mielell‰‰n sekaannu muiden asioihin,
ehkei h‰n edes huoli auttaa Vinitiusta etsim‰‰n Lygiaa. Ainakaan ei
h‰nen tekoaan silloin pidet‰ majesteettirikoksena.

Mutta Lygia itse ajatteli: kotiv‰et eiv‰t saa tiet‰‰ mit‰‰n h‰nen
olinpaikastaan, ei Pomponiakaan... H‰n kyll‰ karkaa, mutta ei
Vinitiuksen talosta, vaan jo matkalla sinne. Juovusp‰iss‰‰n Vinitius
tuli kertoneeksi, ett‰ h‰n illalla l‰hett‰‰ orjansa h‰nt‰ noutamaan.
Varmaankaan ei h‰n selv‰n‰ olisi ilmoittanut sit‰. Luultavasti h‰n,
ehk‰p‰ yhdess‰ Petroniuksen kanssa, jo ennen juhlaa oli ottanut
Caesarilta lupauksen, ett‰ h‰n seuraavan p‰iv‰n illalla saa l‰hett‰‰
noutamaan h‰nt‰. Ja jos he t‰n‰‰n unohtaisivatkin asian, niin
l‰hett‰v‰t he hakemaan h‰nt‰ huomenna. Mutta Ursus h‰net pelastaa.
H‰n tulee, nostaa h‰net kantotuolista, niinkuin h‰n h‰net pelasti
tricliniumistakin, ja niin he pakenevat maailman ‰‰riin. Ursusta ei
kukaan saata vastustaa. H‰nen rinnalleen ei p‰‰se se hirve‰
painiskelijakaan, joka eilen sai voiton tricliniumissa. Mutta koska
Vinitius voi l‰hett‰‰ kovin paljon orjia, on parasta, ett‰ Ursus menee
pyyt‰m‰‰n neuvoa ja apua piispa Linnukselta. Piispa heit‰ kyll‰ armahtaa
eik‰ j‰t‰ Vinitiuksen k‰siin. H‰n voi heid‰n avukseen l‰hett‰‰
kristityit‰, jotka voittavat Vinitiuksen v‰et ja pelastavat Lygian.
Sitten Ursus kyll‰ vie h‰net kaupungista ja piiloittaa niin, ettei
Rooman valta lˆyd‰.

H‰nen kasvoilleen valui puna ja h‰n rupesi hymyilem‰‰n, sill‰ lohdutus
oli taasen t‰ytt‰nyt h‰nen mielens‰ ja pelastuksen toivo muuttunut
miltei varmuudeksi. ƒkki‰ h‰n heitt‰ytyi Acten kaulaan, vei sulavat
huulensa h‰nen poskeaan vastaan ja kuiskasi:

"Eth‰n sin‰ ilmaise aikomustamme, Acte, eth‰n?"

"Kautta ‰itini varjon," vastasi vapautettu "en ilmaise aikomustanne.
Mutta rukoilen Jumalaanne, ett‰ Ursuksen onnistuisi sinut pelastaa."

J‰ttil‰isen lapselliset sinisilm‰t s‰teiliv‰t onnesta. H‰np‰ ei ollut
osannut keksi‰ t‰t‰ keinoa, vaikka kuinka oli vaivannut p‰‰t‰ns‰, mutta
k‰yt‰ntˆˆn h‰n kyll‰ osaa panna sen. Yˆll‰ tai p‰iv‰ll‰--se on ihan
yhdentekev‰‰! H‰n k‰y piispan puheilla, piispa osaa lukea taivaan
merkkej‰ ja tiet‰‰ sanoa, mit‰ pit‰‰ tehd‰ ja mit‰ j‰tt‰‰ tekem‰tt‰.
Mit‰ taas kristittyihin tulee, niin heit‰ h‰n kyll‰ saa kokoon omin
neuvoin. V‰h‰kˆs heit‰ oli h‰nen tuttavissaan, sek‰ orjissa ett‰
miekkailijoissa ja vapaissa miehiss‰, sek‰ Suburrassa ett‰ siltojen
takana. Saisi heit‰ kokoon pari tuhatta, helpostikin. Kyll‰ h‰n t‰st‰
neitins‰ vapauttaa, johdattaa h‰net pois kaupungista ja seuraa h‰nt‰.
Siihen h‰n toki kykenee. Menev‰t sitten vaikkapa maailman ‰‰riin, miss‰
ei ole kuultu puhuttavankaan roomalaisista.

H‰n j‰i miettiv‰isen‰ silm‰ilem‰‰n eteens‰, ik‰‰nkuin saadakseen
selville tulevaisia, kaukaisia asioita. Sitten h‰n virkkoi:

"L‰hdet‰‰nkˆ mets‰‰n? Hei vaan niit‰ metsi‰, niit‰ metsi‰!"

Hetken per‰st‰ h‰n sent‰‰n riist‰ytyi irti tulevaisuusunelmistaan ja
palasi todellisuuteen.

Kas, nyt h‰n paikalla l‰htee piispan puheille, ja illalla on jo sata
p‰‰t‰ odottamassa kantotuolia. Ja olkoon sitten neitt‰ kuljettamassa
vaikka miten paljon orjia, vaikkapa pretoriaani-sotamiehi‰!... Paras on
vaan olla likenem‰tt‰ h‰nen nyrkkej‰‰n, vaikkapa rauta-asussa... Mit‰s
vahvaa se rauta sitten on! Kun vaan osuu oikein tˆn‰isem‰‰n, niin kyll‰
se ihmisen p‰‰ raudankin sis‰st‰ halkeaa.

Lygia nosti lapsellisen vakavana sormensa ja lausui:

"Ursus! ªei sinun pid‰ tappamanª."

Lygil‰inen nosti kouransa, joka oli kuin nuija, niskaansa, mutisi
jotakin ja rupesi kiivaasti raapimaan korvantaustaansa: t‰ytyyh‰n h‰nen
ennen kaikkea pelastaa neitins‰, ªsilm‰ins‰ valkeusª... Olihan neiti
itsekin sanonut, ett‰ nyt on h‰nen aikansa tullut... Kyll‰h‰n h‰n tekee
parastaan. Mutta ent‰ jos sitten k‰y hullusti?... T‰ytyyh‰n h‰nen ennen
kaikkea pelastaa neiti! Ja jos nyt t‰ytyisi joku nutistaa, niin kyll‰
h‰n sitten katuu ja pyyt‰‰ anteeksi viattomalta Karitsalta ja rukoilee,
ett‰ ristiinnaulittu Karitsa armahtaisi h‰nt‰, syntist‰... Eih‰n h‰n
tahtoisi Karitsaa loukata, mutta kun h‰nell‰ kerran on sellaiset tukevat
k‰det...

Suuri hellyys henki h‰nen kasvoistaan, mutta h‰n koetti sit‰ salata,
kumarsi ja virkkoi:

"Ja nyt min‰ l‰hden pyh‰n piispan luo."

Acte kiersi k‰sivartensa Lygian kaulaan ja rupesi itkem‰‰n. Taasen h‰n
tunsi, ett‰ on olemassa maailma, jonka k‰rsimyksetkin antavat enemm‰n
onnea kuin Caesarin komea palatsi kaikkine rikkauksineen. Taasen avautui
h‰nen eteens‰ valkeuteen johtava ovi, mutta samassa h‰n tunsi, ettei h‰n
ole otollinen kulkemaan siit‰ ovesta.




YHDEKSƒS LUKU.


Lygian k‰vi s‰‰li Pomponia Graecinaa, jota h‰n rakasti syd‰mens‰
pohjasta, s‰‰li koko Auluksen taloa. Ep‰toivon tunne h‰nelt‰ sent‰‰n
v‰hitellen oli kadonnut. Tuntui suloiselta ajatella, ett‰ h‰n uskonsa
t‰hden uhraa ylellisyyden ja mukavuuden ja antautuu tuntemattomaan
kulkuriel‰m‰‰n. Mahdollisesti h‰nen lapsellista uteliaisuuttaan jossakin
m‰‰rin vieh‰tti el‰m‰ kaukaisissa maissa, barbarien ja villien petojen
joukossa, mutta johtavana voimana h‰ness‰ kuitenkin oli luottava usko
siihen, ett‰ koska h‰n nyt menettelee ªjumalallisen Mestarinª k‰skyn
mukaan, H‰n pit‰‰ huolta tottelevaisesta ja uskollisesta lapsestaan. Ja
mit‰ h‰nelle niin ollen voi tapahtua? Jos k‰rsimyksi‰ tuleekin, niin h‰n
kantaa ne H‰nen nimess‰‰n. Jos taas odottamaton kuolema h‰nt‰ kohtaa,
niin H‰n h‰net korjaa, ja sitten, jahka Pomponia kuolee, saavat he el‰‰
yhdess‰ iankaikkisesti. Monasti h‰n, viel‰ ollessaan Auluksen talossa,
oli surrut, ettei h‰n kristittyn‰ saata tehd‰ mit‰‰n Ristiinnaulitun
hyv‰ksi, josta Ursuskin niin suurella hellyydell‰ oli puhunut. Nyt, nyt
oli hetki tulossa. Onnellisuuden tunne valtasi Lygian mielen, ja h‰n
rupesi Actelle kertomaan onnestaan. Ei Acte h‰nt‰ kuitenkaan ymm‰rt‰nyt.
Vapaaehtoisesti heitt‰‰ kaikki: koti, rikkaus, kaupunki, puutarhat,
temppelit, pylv‰ikˆt, kaikki, mik‰ on kaunista, heitt‰‰ t‰m‰ aurinkoinen
maa ja rakkaat ihmiset, kaikki, kaikki--ja mink‰t‰hden? Vain siit‰
syyst‰, ett‰ tahtoo paeta nuoren, kauniin ritarin rakkautta!... Eiv‰t
n‰m‰ asiat tahtoneet mahtua Acten p‰‰h‰n. Joskus h‰n ik‰‰nkuin
v‰l‰hdykselt‰ tunsi, ett‰ tyttˆ ehk‰ saattaa olla oikeassa, ett‰ ehk‰
saattaa olla olemassa joku ‰‰retˆn, salaper‰inen onni, mutta selv‰‰
k‰sityst‰ ei h‰n voinut muodostaa itselleen, varsinkin kun Lygian edess‰
viel‰ oli yritys, joka saattoi p‰‰tty‰ sangen huonosti, jossa h‰n
suorastaan saattoi menett‰‰ henkens‰. Acte oli luonteeltaan arka ja
pelolla ja vavistuksella h‰n ajatteli seuraavaa iltaa. Ei h‰n sent‰‰n
Lygialle maininnut mit‰‰n pelostaan. P‰iv‰ oli valjennut ja aurinko
paistoi jo atriumiin. Acte ehdotti, ett‰ pantaisiin levolle, koska yˆ
oli kulunut aivan unetonna. Lygia ei pannut vastaan, ja he l‰ksiv‰t
cubiculumiin, joka oli tilava ja komeasti sisustettu,--viel‰ niilt‰
ajoilta, jolloin Acte oli Caesarin rakastettu. Siell‰ he laskeutuivat
levolle toinen toisensa viereen, mutta Acte ei v‰symyksest‰‰n huolimatta
saanut unta. H‰n oli kyll‰ pitk‰n aikaa ollut surullinen ja onneton,
mutta nyt kalvoi h‰nt‰ levottomuus, jota h‰n ei ikin‰ ennen ollut
tuntenut. T‰h‰n saakka oli h‰nen el‰m‰ns‰ muodostunut p‰ivien raskaaksi
sarjaksi--nyt se ‰kki‰ tuntui h‰nest‰ h‰pe‰lliselt‰.

H‰nen p‰‰ns‰ meni yh‰ enemm‰n sekaisin. Ovi valkeuteen vuoroin avautui,
vuoroin sulkeutui, mutta niin‰ hetkin‰, jolloin se oli auki, h‰ik‰isi
h‰nen silmi‰‰n sellainen kirkkaus, ettei h‰n selv‰sti voinut eroittaa
mit‰‰n. H‰n ainoastaan aavisti, ett‰ tuon kirkkauden sis‰‰n on k‰tketty
joku rajaton onni, jonka rinnalla kaikki muu on mit‰tˆnt‰. Jos
esimerkiksi Caesar hylk‰isi Poppaean ja uudestaan rakastuisi Acteen,
olisi sekin siihen verraten turhuutta. Samassa p‰lk‰hti h‰nen p‰‰h‰ns‰
ajatus, ettei Caesarkaan, jota h‰n rakasti ja jota h‰n oli kunnioittanut
miltei puolijumalana, ollut parempi kuin joku orja, ja ett‰ t‰m‰ palatsi
numidilaisesta marmorista rakennettuine pylv‰ikkˆineen oikeastaan oli
vain kivil‰j‰. Vihdoin kuitenkin n‰m‰ ajatukset, joista h‰n ei mitenk‰‰n
saanut selv‰‰, rupesivat v‰sytt‰m‰‰n. H‰n olisi tahtonut nukkua, mutta
levottomuus yh‰ kiusasi, eik‰ h‰n voinut. Vihdoin h‰n p‰‰tti ruveta
puhumaan Lygian kanssa iltaisesta pakoretkest‰. H‰n arveli nimitt‰in,
ettei Lygiakaan, jota uhkaa sellaiset hirve‰t vaarat, saata nukkua, ja
k‰‰ntyi sent‰hden h‰neen p‰in.

Mutta Lygia nukkui rauhallisesti. Pime‰‰n cubiculumiin lankesi verhojen
raosta kimppu kirkkaita s‰teit‰, joissa tomuhituset hyppeliv‰t. S‰teiden
valossa n‰ki Acte h‰nen suloiset kasvonsa, painuneina paljasta
k‰sivartta vastaan, suljetut silm‰t ja puoleksi avautuneet huulet. H‰nen
hengityksens‰ oli nukkuvan tasaista huokumista.

"H‰n nukkuu, h‰n saattaa nukkua!" mietti Acte. "H‰n on viel‰ lapsi."

Hetkisen per‰st‰ h‰nen taasen t‰ytyi ruveta ajattelemaan tuota lasta,
joka mieluummin pakenee kuin rupeaa Vinitiuksen rakastetuksi, joka
valitsee puutteen mieluummin kuin h‰pe‰n, joka hylk‰‰ Vinitiuksen komean
talon Carinaessa ja valitsee maankiert‰j‰n el‰m‰n, joka luopuu
vaatteista, kalleuksista, kesteist‰, luuttujen ja sitrojen soitosta.

"Ja mink‰t‰hden?"

H‰n alkoi katsella Lygiaa, ik‰‰nkuin h‰nen nukkuvilta kasvoiltaan
lˆyt‰‰kseen vastauksen. H‰n katseli h‰nen puhdasta otsaansa,
kulmakarvojen kaunista kaarevuutta, tummia palmikkoja, huulia, jotka
olivat hiukan auki, ja neitseellist‰ povea, joka nousi ja laski tyynen
hengityksen mukaan. Ja taasen h‰nen t‰ytyi vaipua ajatuksiin.

"Kuinka toisenlainen Lygia on kuin min‰!"

Lygia k‰vi h‰nen mielikuvituksessaan joksikin ihmeeksi, joksikin
taivaalliseksi n‰yksi tai jumalten suosikiksi, joka on sata kertaa
kauniimpi kaikkia kukkasia Caesarin puutarhassa ja kaikkia kuvapatsaita
h‰nen palatsissaan. Mutta kreikattaren syd‰mess‰ ei ollut tilaa
kateudelle. P‰invastoin h‰net valtasi suuri s‰‰lin tunne, kun h‰n
ajatteli kaikkia vaaroja, mitk‰ tyttˆ‰ uhkasivat. H‰nen syd‰mess‰‰n
her‰si ‰idillinen tunne: Lygia ei ollut h‰nen mielest‰‰n ainoastaan
kaunis kuin uni, vaan myˆskin sanomattoman rakas. H‰n vei huulensa h‰nen
tummille hiuksilleen ja rupesi suutelemaan niit‰.

Mutta Lygia vain nukkui rauhallisesti kuin kotonaan Pomponia Graecinan
siipien suojassa. H‰n nukkui kauan, sill‰ puolenp‰iv‰n aika oli jo ohi,
kun h‰n avasi siniset silm‰ns‰ ja suurella h‰mm‰styksell‰ rupesi
tarkastamaan cubiculumia.

H‰n n‰ht‰v‰sti kummasteli, ettei ollutkaan kotona Auluksen talossa.

"Vai sin‰kˆ, Acte?" huudahti h‰n vihdoin, kun h‰n h‰m‰r‰ss‰ huomasi
kreikattaren kasvot.

"Niin, Lygia."

"Onko jo ilta?"

"Ei viel‰, lapsi, mutta puolenp‰iv‰n aika on jo ohi."

"Eikˆ Ursus viel‰ ole palannut?"

"Eih‰n Ursus luvannutkaan palata, lupasi ainoastaan illalla kristittyjen
kanssa odottaa kantotuolia."

"Niin, todellakin."

He l‰ksiv‰t cubiculumista ja meniv‰t kylpyyn. Acte kylvetti Lygian, vei
h‰net sitten syˆm‰‰n ja johdatti vihdoin palatsin puutarhaan, jossa ei
t‰ll‰ kertaa ollut odotettavissa mit‰‰n vaarallista kohtausta, koska
sek‰ Caesar ett‰ h‰nen likeisimm‰t hovilaisensa viel‰ nukkuivat. Lygia
n‰ki nyt ensi kerran el‰ess‰‰n nuo ihanat puutarhat, t‰ynn‰ sypressej‰,
pinjoja, tammia, ˆljypuita ja myrttej‰, joiden joukossa yleni
veistokuvien valkea kansa. Lammikot levittiv‰t tyyni‰, kiilt‰vi‰
pintojaan, suihkul‰hteet kastelivat p‰rskeell‰‰n kukkivia ruusupensaita.
Miss‰ tuntui muratti- tai viinikˆynnˆsverkon ymp‰rˆim‰, salaper‰inen
luola kutsuvan luokseen, miss‰ uiskenteli vesill‰ hopeankarvaisia
joutsenia. Mutta kuvapatsaiden ja puiden joukossa k‰yskeli gaselleja,
joita oli tuotu Afrikan er‰maista asti, ja lenteli kirjavia lintuja,
joita oli noudettu kaikilta maailman kulmilta.

Puisto oli tyhj‰. Ainoastaan siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi joku orja lapio
k‰dess‰, hiljaa hyr‰illen laulua; toiset orjat k‰yttiv‰t hyv‰kseen
lomahetke‰ ja istuivat lampien varsilla tai varjossa tammien alla,
joiden lehtien lomitse auringon s‰teet v‰r‰ellen tunkeutuivat, toiset
kastelivat ruusuja tai kalpeita, sinipunertavia safranikukkia. Acte ja
Lygia astelivat kauan yhdess‰, katsellen kaikkia puiston
ihmeellisyyksi‰. Vaikkei Lygia ollutkaan levollisessa mielentilassa, oli
h‰n kuitenkin siksi lapsi, ett‰ h‰n uteliaasti katseli t‰t‰ kaikkea.
H‰nest‰ tuntui hauskalta. H‰n tuli ajatelleeksi, ett‰ jos vain Caesar
olisi hyv‰ ihminen, niin h‰n t‰ss‰ puutarhassa ja palatsissa olisi
oikein onnellinen.

Vihdoin he hiukan v‰syiv‰t ja istuutuivat penkille, tiheiden sypressien
peittoon. He juttelivat asiasta, joka raskaimmin painoi heid‰n
syd‰nt‰‰n, nimitt‰in Lygian iltaisesta paosta. Acte oli paljo
levottomampi yrityksen onnistumisesta kuin Lygia. Ajoittain se h‰nest‰
tuntui sulalta hulluudelta, jonka oli mahdoton onnistua. Yh‰ enemm‰n
h‰nen k‰vi s‰‰li Lygiaa. H‰n tuli ajatelleeksi, ett‰ olisi sata kertaa
vaarattomampaa koettaa vaikuttaa Vinitiukseen, ja hetkisen per‰st‰ alkoi
h‰n kysell‰, kuinka kauan Lygia oli tuntenut Vinitiuksen ja eikˆ h‰n
luulisi, ett‰ h‰net saisi taivutetuksi l‰hett‰m‰‰n h‰net Pomponian luo.

Lygia ravisti surullisena mustatukkaista p‰‰t‰‰n.

"Ei, Auluksen talossa Vinitius oli aivan toisenlainen. Silloin h‰n oli
hyv‰, mutta eilisen juhlan j‰lkeen pelk‰‰n h‰nt‰ ja tahdon paeta
lygil‰isten luo."

"Mutta rakastitko h‰nt‰ silloin, kun h‰n oli Auluksen talossa?"

"Kyll‰," vastasi Lygia ja painoi alas p‰‰ns‰.

"Sin‰ et koskaan ole ollutkaan orjatar, kuten min‰," huudahti Acte
hetken mietitty‰‰n. "Sinut Vinitius saattaisi naida. Sin‰ olet
panttivanki ja lygil‰isten kuninkaan tyt‰r. Aulus ja h‰nen vaimonsa
rakastavat sinua kuin omaa lastaan, ja olen varma, ett‰ he ovat valmiit
ottamaan sinut tytt‰rekseen. Vinitius saattaisi naida sinut, Lygia."

Mutta tyttˆ vastasi hiljaa, viel‰kin surullisempana:

"Mieluummin pakenen lygien luo."

"Lygia, tahdotko ett‰ paikalla l‰hden Vinitiusta puhuttelemaan? Jos h‰n
nukkuu, niin her‰t‰n h‰net ja sanon h‰nelle sen, mink‰ juuri sanoin
sinulle. Niin, rakkaani, l‰hden h‰nen luokseen ja sanon h‰nelle:
Vinitius, h‰n on kuninkaan tyt‰r ja kuuluisan Auluksen rakas lapsi; jos
rakastat h‰nt‰, niin palauta h‰net Auluksen taloon ja vie h‰net
vaimonasi h‰nen vanhempiensa kodista."

"Menen lygil‰isten luo," virkkoi tyttˆ niin hiljaa, ett‰ Acte tuskin
saattoi kuulla h‰nen sanansa.

Ja kaksi suurta kyynelt‰ j‰i riippumaan ripseihin, jotka reunustivat
alaspainuneita silmi‰.

Samassa katkesi keskustelu, sill‰ tielt‰ alkoi kuulua likenevien
askelten tˆmin‰‰. Tuskin Acte enn‰tti n‰hd‰ kuka tulija olikaan,
ennenkuin penkin edess‰ seisoi Sabina Poppaea, pieni orjajoukko
mukanaan. Kaksi orjattarista piteli h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ kultavartaitten
neniin kiinnitettyj‰ kamelikurjen sulkia, joita he hiljaa lˆyhytteliv‰t
ja joilla he samalla suojelivat h‰nt‰ syysauringon kuumilta s‰teilt‰.
Poppaean edell‰ kulki etiopialainen imett‰j‰, musta kuin ebenholtsi,
rinnat t‰ynn‰ maitoa ja kantaen k‰sivarsillaan lasta, joka oli k‰‰ritty
kultareunaiseen purppuraan. Acte ja Lygia nousivat, arvellen, ett‰
Poppaea kulkisi heid‰n penkkins‰ ohitse kiinnitt‰m‰tt‰ huomiota heihin,
mutta h‰n pys‰htyikin ja puhutteli heit‰.

"Acte," virkkoi h‰n, "tiu'ut, jotka l‰hetit nukelle, olivat huonosti
neulotut. Lapsi repi irti yhden ja pisti sen suuhunsa. Onneksi Lilith
ajoissa huomasi sen."

"Suo anteeksi, jumalainen," vastasi Acte, laskien k‰tens‰ ristiin
rinnalle ja painaen alas p‰‰ns‰.

Nyt Poppaea alkoi katsella Lygiaa.

"Mik‰ orjatar t‰m‰ on?" kysyi h‰n v‰h‰n ajan per‰st‰.

"Ei h‰n ole orjatar, jumalallinen Augusta, vaan Pomponia Graecinan
kasvatti ja lygien kuninkaan tyt‰r, joka joskus on annettu
panttivangiksi roomalaisille."

"Onko h‰n tullut sinua tervehtim‰‰n?"

"Ei, Augusta. Pari p‰iv‰‰ sitten muutti h‰n palatsiin."

"Oliko h‰n eilen kemuissa?"

"Oli, Augusta."

"Kenen k‰skyst‰?"

"Caesarin k‰skyst‰."

Poppaea rupesi viel‰kin tarkemmin katselemaan Lygiaa, joka seisoi h‰nen
edess‰‰n, p‰‰ kumarassa, milloin uteliaasti avaten loistavat silm‰ns‰,
milloin p‰‰st‰en silm‰luomet niit‰ peitt‰m‰‰n. ƒkki‰ Augustan
kulmakarvojen v‰liin ilmestyi ryppy. Kadehtien omaa kauneuttaan ja
valtaansa, eli h‰n ainaisessa pelossa, ett‰ jonakin kauniina p‰iv‰n‰
joku onnellinen kilpailijatar viel‰ tuhoaa h‰net, kuten h‰n itse oli
tuhonnut Octavian. Sent‰hden jokaiset kauniit kasvot, jotka vaan
palatsin sis‰puolelle joutuivat, her‰ttiv‰t h‰ness‰ ep‰luuloa. Tuntijan
silm‰ll‰ mittasi h‰n heti ensi hetken‰ Lygian kiireest‰ kantap‰‰h‰n
asti, tarkasti jokaista h‰nen kasvojensa ilmett‰ ja pel‰styi. ªSeh‰n on
t‰ydellinen nymfiª, tunnusti h‰n itselleen. ªVenus itse h‰net on
synnytt‰nyt.ª Ja samassa lensi h‰nen p‰‰h‰ns‰ ajatus, jota ei viel‰
ainoakaan kaunotar ollut h‰ness‰ her‰tt‰nyt, nimitt‰in, ett‰ h‰n itse on
melkoisesti vanhempi! Haavoitettu itserakkaus pani h‰net vavahtamaan,
levottomuus valtasi h‰net, ja kaikenlaiset ep‰ilykset alkoivat risteill‰
h‰nen p‰‰ss‰‰n. Mahdollisesti Nero ei ole n‰hnyt h‰nt‰, tai ehkei h‰n,
smaragdin l‰pi katsoessaan, ole huomannut h‰nen kauneuttaan. Mutta
kuinka k‰y, jos h‰n kohtaa h‰net t‰llaisen ihanan, aurinkoisen p‰iv‰n
valossa?... P‰‰llep‰‰tteeksi tyttˆ ei ole edes orjatar, vaan
prinsessa--tosin barbarikuninkaan tyt‰r, mutta kuninkaan tyt‰r joka
tapauksessa!... Oi te kuolemattomat jumalat! H‰n on aivan yht‰ kaunis
kuin min‰, mutta nuorempi! Rypyt Poppaean kulmakarvojen v‰liss‰ k‰viv‰t
yh‰ syvemmiksi, ja silmiin, jotka katselivat kultaisten ripsien alta,
syntyi j‰‰hdytt‰v‰ loisto.

Vihdoin h‰n k‰‰ntyi Lygian puoleen ja rupesi ilkkuvan tyynesti
kyselem‰‰n:

"Oletko puhunut Caesarin kanssa?"

"En, Augusta."

"Miksi sin‰ tahdot olla t‰‰ll‰ etk‰ Auluksen luona?"

"En tahdo olla t‰‰ll‰. Petronius yllytti Caesaria ottamaan minut
Pomponialta. Olen t‰‰ll‰ vastoin tahtoani, oi herratar!"

"Tahtoisitko palata Pomponian luo?"

Viime sanat lausui Poppaea pehme‰mm‰ll‰ ja lempe‰mm‰ll‰ ‰‰nell‰. Lygian
syd‰mess‰ her‰si ‰kki‰ toivon kipin‰.

"Herratar!" huudahti h‰n, ojentaen k‰tt‰‰n h‰nen puoleensa, "Caesar
lupasi luovuttaa minut orjattareksi Vinitiukselle, mutta asetu sin‰
minun puolelleni ja palauta minut Pomponialle."

"Yllyttikˆ siis Petronius Caesaria ottamaan sinut Aulukselta
luovuttaakseen sinut Vinitiukselle?"

"Kyll‰, herratar. Viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ aikoo Vinitius l‰hett‰‰ noutamaan
minua. Mutta sin‰, joka olet hyv‰, armahda sin‰ minua."

N‰in sanottuaan kumarsi Lygia maahan, tarttui Poppaean vaatteiden
liepeeseen ja odotti sykkivin syd‰min h‰nen vastaustaan. Poppaea hym‰hti
ilke‰sti ja katseli h‰neen hetkisen.

"Lupaan sinulle," lausui h‰n vihdoin, "ett‰ viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ olet
Vinitiuksen orjatar."

Samassa h‰n katosi kuin kaunis, ilke‰ n‰ky. Acte ja Lygia kuulivat
ainoastaan lapsen parkua, sill‰ keisarillinen lapsi oli jostakin syyst‰
ruvennut itkem‰‰n.

Kyyneleet nousivat Lygian silmiin. Hetken per‰st‰ h‰n tarttui Acten
k‰teen ja lausui:

"Menn‰‰n pois. Ei pid‰ odottaa apua muualta kuin sielt‰, mist‰ apu
saattaa tulla."

He palasivat atriumiin ja viipyiv‰t siell‰ iltaan asti. Pime‰n tullessa
kantoivat orjattaret huoneeseen nelj‰ pikisoihtua, joiden loimu oli
suuri ja kirkas. Sek‰ Lygia ett‰ Acte olivat hyvin kalpeat. Keskustelu
katkesi heilt‰ yht‰mittaa. Molemmat kuuntelivat kaiken aikaa, eikˆ joku
jo tulisi. Lygia toisteli tuontuostakin, ett‰ vaikka h‰nest‰ tuntuukin
surulliselta j‰tt‰‰ Acte, h‰n kuitenkin iloitsee siit‰, ett‰ kaikki
tapahtuu jo t‰n‰‰n ja ett‰ Ursus odottaa h‰nt‰ tuolla pime‰ss‰.
Mielenliikutus oli tehnyt h‰nen hengityksens‰ h‰t‰iseksi ja
l‰‰h‰tt‰v‰ksi. Acte ker‰si kiireesti niin paljon kalleuksistaan kuin
taisi ja k‰tki ne Lygian peplumiin, pyyt‰en, ettei h‰n n‰in pakoretkelle
l‰htiess‰‰n hylk‰isi niit‰. Ajoittain vallitsi huoneessa kolkko
hiljaisuus, joka oli omiaan synnytt‰m‰‰n kaikenlaisia harha‰‰ni‰.
Milloin oli kuuluvinaan hiljaista kuiskintaa oviverhojen takaa, milloin
lapsen itkua, milloin koiran ulvontaa.

ƒkki‰ avautuivat sis‰‰nk‰yt‰v‰‰ peitt‰v‰t verhot ja suuri, tumma,
rokonarpinen mies ilmestyi atriumiin hiljaa kuin henki. Lygia tunsi
h‰net paikalla Atacinukseksi, Vinitiuksen vapautetuksi, joka oli k‰ynyt
Auluksenkin talossa.

Actelta p‰‰si huuto, mutta Atacinus kumarsi syv‰‰n ja virkkoi:

"Tervehdys jumalalliselle Lygialle Marcus Vinitiukselta, joka on
valmistanut juhlat, koristanut talonsa vihannilla kasveilla ja odottaa."

Tytˆn huulet k‰viv‰t aivan valkeiksi.

"Tulen," vastasi h‰n.

Ja lausuessaan j‰‰hyv‰isi‰ heitt‰ytyi h‰n Acten kaulaan.




KYMMENES LUKU.


Vinitiuksen talo oli todella puettu vihre‰‰n juhlapukuun, kaikki sein‰t
ja ovet myrtin ja muratin peitossa, pylv‰itten ymp‰ri kiedottu
viinikˆynnˆst‰. Atrium, jonka k‰yt‰vi‰ yˆkylm‰n t‰hden oli suojeltu
purppurankarvaisilla kankailla, oli valoisa kuin p‰iv‰ll‰. Lamput
paloivat kahdeksalla tai kahdellatoista liekill‰. Mik‰ lamppu oli astian
muotoinen, mik‰ puun, mik‰ el‰imen, mik‰ linnun muotoinen, mink‰
jalustana taas oli ihmisenkuva, joka k‰dess‰‰n piti lamppua. Toiset
olivat alabasteria, toiset marmorista, toiset kullatusta
korinttilaisesta vaskesta--viimeksimainitut tosin eiv‰t olleet yht‰
ihanat kuin se kuuluisa kynttil‰jalusta, joka oli ryˆstetty Apollon
temppelist‰ ja joka oli Neron hallussa, mutta joka tapauksessa kauniit
ja kuuluisain mestarien tekem‰t. Toisia lamppuja oli himmennetty
aleksandrialaisella lasilla tai l‰pikuultavalla intialaisella,
punaisella, sinisell‰, keltaisella tai sinipunertavalla kudoksella,
joten koko atrium oli t‰ynn‰ mit‰ erilaisinta valoa. Kaikkialla lemusi
nardus, johon Vinitius oli tottunut ja ihastunut It‰mailla. Talon
per‰ll‰kin, miss‰ tuontuostakin liikkui sek‰ mies- ett‰ naisorjia,
vallitsi sama kirkas valkeus. Tricliniumissa seisoi nelj‰lle hengelle
katettu pˆyt‰, sill‰ paitsi Vinitiusta ja Lygiaa piti Petroniuksen ja
Chrysothemiksen ottaa osaa juhlaan.

Vinitius oli kaikessa noudattanut Petroniuksen neuvoja. Petronius oli
kielt‰nyt h‰nt‰ itse‰‰n l‰htem‰st‰ noutamaan Lygiaa ja sen sijaan
kehoittanut h‰nt‰ l‰hett‰m‰‰n Atacinuksen, muka Caesarin lupauksen
johdosta. Vinitiuksen piti j‰‰d‰ kotiin ottamaan vastaan Lygiaa, jopa
yst‰v‰llisyydell‰ ja kunnianosoituksilla.

"Sin‰ olit eilen humalassa," virkkoi Petronius Vinitiukselle. "Min‰
katselin sinua: sin‰ k‰ytt‰ydyit kuin kivenhakkaaja Albanian
vuoristossa. Sinun ei olisi pit‰nyt antautua sellaisen kiihkon valtaan,
vaan muistaa, ett‰ hyv‰‰ viini‰ pit‰‰ nauttia v‰hitellen. Muista, ett‰
ihmiselle kyll‰ on suloista ik‰vˆid‰ rakastettua, mutta viel‰
suloisempaa on tiet‰‰, ett‰ h‰n ik‰vˆi..."

T‰ss‰ suhteessa oli Chrysothemiksella oma mielipide, joka joissakin
m‰‰rin poikkesi Petroniuksen mielipiteest‰. Mutta Petronius sanoi h‰nt‰
vestalittarekseen ja kyyhkysekseen ja selitti, ett‰ toki t‰ytyy olla ero
harjaantuneen sirkusohjaajan ja poikasen v‰lill‰, joka ensi kertaa istuu
kilpa-ajovaunuissa. Sitten h‰n k‰‰ntyi Vinitiuksen puoleen ja jatkoi:

"Voita ensin h‰nen luottamuksensa, pid‰ huolta siit‰, ett‰ h‰nen on
hauska, kohtele h‰nt‰ jalomielisesti. En viitsi olla surullisissa
kemuissa. Vanno h‰nelle kautta Hadeksen, ett‰ saatat h‰net takaisin
Pomponian luo--silloin saat n‰hd‰, ettei h‰n en‰‰ puhu palaamisesta
kotiin, vaan rukoilee, ett‰ saisi j‰‰d‰ luoksesi."

H‰n osoitti Chrysothemista ja jatkoi:

"Viisi vuotta min‰ jo olen menetellyt t‰m‰n aran kyyhkyseni suhteen
sill‰ tavalla, enk‰ saata valittaa, ett‰ h‰n olisi pahasti pannut
vastaan..."

Chrysothemis l‰j‰ytti h‰nt‰ viuhkallaan, joka oli tehty riikinkukon
sulista, ja huudahti:

"Enkˆ min‰ ole pannut sinua vastaan, satyri?"

"No niin, edelt‰j‰ni takia..."

"Etkˆ sin‰ heitt‰ytynyt jalkojeni juureen?"

"Kyll‰--pujottamaan sormuksia varpaisiisi."

Chrysothemis vilkaisi vaistomaisesti jalkaansa, jonka varpaissa
jalokivet todella kimaltelivat, ja sek‰ h‰n ett‰ Petronius purskahtivat
nauruun. Mutta Vinitius ei kuunnellut heid‰n sukkeluuksiaan.
Levottomasti sykki h‰nen syd‰mens‰ kauniisti kirjaellun syyrialaisen
pappispuvun alla, johon h‰n oli pukeutunut Lygiaa vastaanottamaan.

"Nyt heid‰n on t‰ytynyt l‰hte‰ palatsista," virkkoi h‰n ik‰‰nkuin
itsekseen.

"Niin on," vastasi Petronius. "Kerronpa sillaikaa Apollonius Tyanalaisen
ennustuksia tai lopetan jutun Rufinuksesta, joka, ties mist‰ syyst‰,
aina on j‰‰nyt kesken."

Mutta Vinitius v‰litti viis sek‰ Apollonius Tyanalaisesta ett‰
Rufinuksen jutusta. H‰nen ajatuksensa olivat Lygian luona. H‰n myˆnsi,
ett‰ h‰n n‰ytteli kauniimpaa osaa odottaessaan h‰nt‰ n‰in kotona kuin
jos h‰n olisi ryˆst‰j‰n‰ ilmestynyt palatsiin, mutta samalla h‰n s‰‰li
jokaista hetke‰, jonka h‰n olisi voinut viett‰‰ katselemalla Lygiaa tai
istumalla h‰nen kanssaan kahden kantotuolissa pime‰ll‰ kadulla.

Orjat kantoivat nyt tricliniumiin kolmijalan, jota p‰ssinp‰‰t
koristivat, sek‰ hiilill‰ t‰ytettyj‰ pronssisia maljoja, joihin
sirottivat myrrhaa ja nardusta.

"Nyt he k‰‰ntyiv‰t Carinaeta kohden," huudahti Vinitius taasen.

"Saapa n‰hd‰, ettei h‰n pysy alallaan," virkkoi Chrysothemis. "H‰n
karkaa viel‰ heit‰ vastaan ja juoksee heid‰n ohitseen."

Vinitius hym‰hti hajamielisesti ja vastasi:

"Pysyn kuin pysynkin."

Mutta h‰nen sieramensa laajenivat ja h‰n hengitti kiivaasti. Petronius
katseli h‰nt‰ ja kohautti olkap‰it‰‰n.

"H‰n ei ollut filosofi sestersink‰‰n edest‰. T‰st‰ Marsin pojasta ei
minun ikin‰ onnistu tehd‰ ihmist‰."

Vinitius ei kuullut, mit‰ Petronius sanoi.

"Nyt he ovat Carinaella," puheli h‰n itsekseen.

He olivat todella k‰‰ntyneet Carinaelle. Edell‰ kulki orjia, joita
sanottiin ªlampadareiksiª, molemmin puolin kantotuolia taas toisia,
joita mainittiin nimell‰ ªpedisequiª. Atacinus itse asteli per‰ss‰
valvomassa koko kulkuetta.

Se liikkui ainoastaan hitaasti eteenp‰in, sill‰ kaupunki oli ihan pime‰
ja lyhdyt valaisivat huonosti. Palatsin likeiset kadut olivat aivan
autiot, vain jokunen kulkija, lyhty k‰dess‰, oli liikkeell‰. Edemp‰n‰
vallitsi harvinaisen vilkas liike. Sivukaduilta tulvi kansaa, astellen
kolmen, nelj‰n hengen suuruisissa ryhmiss‰, ilman tulisoihtuja ja
k‰‰riytynein‰ tummiin viittoihin. Toiset liittyiv‰t kulkueeseen ja
astelivat rinnan orjien kanssa. Vastaan tuli yh‰ suurempia joukkoja.
Jotkut hoipertelivat kuin juopuneet. Kulku k‰vi niin tukalaksi, ett‰
ªlampadarienª t‰ytyi huutaa:

"Antakaa tiet‰ jalosukuiselle tribunille Marcus Vinitiukselle."

Syrj‰‰n vedettyjen verhojen aukosta n‰ki Lygia mustat ihmislaumat, ja
h‰nen syd‰mens‰ sykki levottomasti. Vuoroin el‰hdytti h‰nt‰ toivo,
vuoroin valtasi h‰net ep‰toivo. ªNuo ovat heit‰! Ursus on koonnut
kristityt! Nyt se tapahtuuª, ‰‰nteli h‰n vapisevin huulin. ªAuta, oi
Kristus! Pelasta, oi Kristus!ª

Mutta Atacinuskin, joka ei alussa ollut kiinnitt‰nyt mit‰‰n huomiota
tavattoman vilkkaaseen liikkeeseen kadulla, k‰vi vihdoin levottomaksi.
Yh‰ useammin t‰ytyi lampadarien huutaa: ªtiet‰ jalosukuisen tribunin
kantotuolille!ª Vieraat ihmiset tuppautuivat niin likelle kantotuolia,
ett‰ Atacinuksen t‰ytyi k‰ske‰ orjia kepeill‰ ajamaan heit‰ pois.

ƒkki‰ kuului edest‰p‰in huuto ja samassa sammuivat kaikki lyhdyt.
Kantotuolin ymp‰rill‰ syntyi tungos, hirve‰ sekasorto ja tappelu.

Atacinus ymm‰rsi, ett‰ oli karattu h‰nen kimppuunsa.

Ja t‰m‰n k‰sitetty‰‰n h‰n kauhistui. Sill‰ koko kaupunki tiesi, ett‰
Caesar seurueineen usein huvikseen pani toimeen rosvoretki‰ Suburrassa
ja muissa kaupunginosissa. Kaikki tiesiv‰t niinik‰‰n, ett‰ h‰n usein
palasi yˆllisilt‰ seikkailuiltaan ruumis t‰ynn‰ kuhmuja ja sinelmi‰.
Mutta se, joka uskalsi puolustautua, oli kuoleman oma, vaikka h‰n olisi
ollut senaattori. Vahtitalo, josta piti vartioitaman kaupungin
turvallisuutta, ei ollut kaukana, mutta n‰iss‰ tapauksissa tekeytyiv‰t
vartijat sek‰ kuuroiksi ett‰ sokeiksi. Kantotuolin ymp‰rill‰ oli hirve‰
h‰lin‰. Ihmiset joutuivat k‰sik‰hm‰‰n, tappeluun. Toisia kaatui, toisia
tallautui jalkojen alle. Atacinus k‰sitti, ett‰ t‰ss‰ kiireess‰ piti
koettaa pelastaa Lygia ja oma nahka. Muut j‰‰kˆˆt oman onnensa nojaan.
H‰n veti sent‰hden neidon kantotuolista, asetti h‰net k‰sivarrelleen ja
koetti paeta pimeyteen.

Mutta silloin Lygia rupesi huutamaan:

"Ursus! Ursus!"

H‰n oli valkeissa vaatteissa, joten h‰net oli helppo erottaa. Atacinus
koetti vapaalla k‰dell‰‰n kaikin voimin saada h‰nt‰ verhotuksi omaan
viittaansa, mutta ‰kki‰ k‰vi hirve‰ koura kiinni h‰nen kurkkuunsa ja
h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle putosi raskaana kuin kivi musertava j‰ttil‰ispaino.

Atacinus kaatui siihen paikkaan kuin h‰rk‰, joka kirveen iskusta lankeaa
Jupiterin alttarin eteen.

Orjat olivat joko haavoittuneina maassa tai, k‰ytt‰en hyv‰kseen
pimeytt‰, pakenivat pitkin kaupungin muureja, j‰tt‰en j‰lkeens‰
kantotuolin, joka tappelussa oli mennyt s‰p‰leiksi. Ursus kantoi Lygiaa
Suburraan p‰in. H‰nen toverinsa riensiv‰t h‰nen per‰ss‰‰n ja hajosivat
v‰hitellen pitkin tiet‰.

Pelastuneet orjat ker‰‰ntyiv‰t Vinitiuksen talon eteen neuvottelemaan.
He eiv‰t uskaltaneet astua herransa eteen. Hetkisen per‰st‰ palasivat he
tappelupaikalle ja lˆysiv‰t sielt‰ muutamia kuolleita. Atacinus viel‰
eli. H‰n v‰‰nteli kuolintuskissaan ja j‰i vihdoin liikkumattomana
paikalleen.

Orjat korjasivat pois h‰nen ruumiinsa, palasivat kotiin ja pys‰htyiv‰t
portille. T‰ytyi toki menn‰ herralle ilmoittamaan, mit‰ oli tapahtunut.

"Menkˆˆn Gulo," virkkoivat muutamat ‰‰net. "H‰nen kasvonsa ovat veriss‰
niinkuin meid‰nkin ja h‰nest‰ herra pit‰‰. H‰nelle ei ole niin
vaarallista kuin meille."

Germanilainen Gulo oli vanha orja, joka muinoin oli hoitanut Vinitiusta
ja jonka Vinitius oli perinyt ‰idilt‰‰n, Petroniuksen sisarelta.

"Kyll‰ min‰ puhun," sanoi h‰n, "mutta menn‰‰n kaikki, ettei herran viha
lankea yksin minun p‰‰lleni."

Vinitius oli sillaikaa ehtinyt k‰yd‰ kovin k‰rsim‰ttˆm‰ksi. Petronius ja
Chrysothemis nauroivat h‰nt‰, mutta h‰n asteli pitkin askelin
edestakaisin atriumissa, tuontuostakin virkkaen.

"Heid‰n pit‰isi jo olla t‰‰ll‰!... Heid‰n pit‰isi jo olla t‰‰ll‰!"

H‰n olisi jo tahtonut karata vastaan, mutta molemmat vieraat olivat
pid‰tt‰neet h‰nt‰.

ƒkki‰ kuului eteisest‰ askelia, ja atriumiin karkasi lauma orjia.
Seinustalle he seisahtuivat, nostivat siin‰ k‰tens‰ ilmaan ja rupesivat
valittavalla ‰‰nell‰ huutamaan:

"Aaaa! ... aa!"

"Miss‰ Lygia?" tokaisi Vinitius hirve‰ll‰, oudolla ‰‰nell‰.

"Aaaa!"

Gulo astui esiin, kasvot veriss‰, ja puhui h‰t‰isesti ja valittaen:

"Olemme veriss‰, herra! me tappelimme! Olemme veriss‰, herra, olemme
veriss‰!..."

Mutta h‰n ei saanut lopettaa, sill‰ Vinitius koppasi k‰teens‰ pronssisen
soihdun ja musersi ainoalla iskulla h‰nen p‰‰kallonsa. Sitten tarttui
h‰n molemmin k‰sin p‰‰h‰ns‰, raastoi hiuksiaan ja ‰‰nteli k‰he‰sti:

"Voi minua kurjaa! Voi minua kurjaa!..."

H‰nen kasvonsa sinettyiv‰t, silm‰t pyˆriv‰t p‰‰ss‰ ja huulille kokoontui
vaahtoa.

"Ruoskaa!" kirkaisi h‰n vihdoin ‰‰nell‰, joka ei en‰‰ ollut ihmisen
‰‰ni.

"Herra! Aaaa! ... armahda meit‰!" vaikeroivat orjat.

Mutta Petronius nousi ja h‰nen kasvoillaan kuvastui inho.

"Tule, Chrysothemis!" virkkoi h‰n. "Jos tahdot n‰hd‰ lihaa, niin k‰sken
jonkun teurastajan avata myym‰l‰ns‰ Cariaen varrella."

H‰n j‰tti atriumin. Mutta talosta, joka oli kaunistettu myrtill‰ ja
murattikˆynnˆksill‰ juhlaa varten, kuului hetkisen per‰st‰ vain
voivotusta ja ruoskanl‰iskett‰. Ja sit‰ kesti aamuun asti.




YHDESTOISTA LUKU.


Sin‰ yˆn‰ ei Vinitius yritt‰nytk‰‰n panna levolle. Jonkun aikaa
Petroniuksen menty‰, kun eiv‰t orjien valitukset saattaneet lievent‰‰
h‰nen tuskaansa enemp‰‰ kuin h‰nen kiukkuaankaan, ker‰si h‰n ymp‰rilleen
joukon muita palvelijoita ja l‰ksi heid‰n kanssaan yˆn selk‰‰n etsim‰‰n
Lygiaa. H‰n haki Esquilinuksen kaupunginosan, Suburran, Vicus
Sceleratuksen ja kaikki viereiset kadut. H‰n kiersi Kapitoliumin, kulki
Fabritiuksen siltaa myˆten saarelle, hakipa viel‰ Tiberin toiseltakin
puolelta. H‰nen ponnistuksensa olivat sent‰‰n kokonaan turhat, sill‰ h‰n
ei itsek‰‰n uskonut voivansa lˆyt‰‰ Lygiaa, ja h‰n haki h‰nt‰ vain
saadakseen jollakin lailla t‰m‰n hirve‰n yˆn kulumaan. H‰n palasi kotiin
vasta, kun p‰iv‰ koitti ja rattaat, muulit ja vihanneskauppiaat jo
rupesivat liikkumaan kaupungilla ja leipurit availivat myym‰lˆit‰‰n.
Palatessaan k‰ski h‰n korjata pois Gulon ruumiin, johon ei kukaan viel‰
ollut uskaltanut koskea. Sitten h‰n k‰ski l‰hett‰‰ ergastulumiin, s.o.
kuritushuoneeseen, ne orjat, joiden k‰sist‰ Lygia oli viety. T‰m‰
rangaistus oli heille kuolemaakin hirve‰mpi. Vihdoin h‰n heitt‰ytyi
atriumiin levitetylle patjalle ja rupesi miettim‰‰n, mill‰ keinoin Lygia
olisi saatava pelastetuksi.

H‰nen oli mahdoton k‰sitt‰‰, ett‰ h‰n olisi menett‰nyt h‰net, kadottanut
h‰net, ettei h‰n en‰‰ saisi h‰nt‰ n‰hd‰. Kun h‰n sit‰ vain ajattelikin,
vimmastui h‰n aivan mielipuoleksi. Nuoren soturin itsepintainen luonne
oli ensi kerran h‰nen el‰ess‰‰n tˆrm‰nnyt yhteen toisen j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n
luonteen kanssa, ja h‰nen oli suorastaan mahdoton k‰sitt‰‰, kuinka joku
uskalsi nousta vastustamaan h‰nen tahtoaan. Vinitius olisi mieluummin
suonut koko kaupungin, vaikkapa koko maailman hajoavan raunioiksi kuin
n‰hnyt aikeensa menev‰n myttyyn. Nyt oli nautinnon pikari riistetty
juuri h‰nen huuliltaan, ja se oli h‰nen mielest‰‰n niin kuulumaton
tapaus, ett‰ se jo jumalien ja ihmisten edess‰ huusi kostoa.

Mutta ennen kaikkea h‰n ei saattanut alistua t‰h‰n kohtaloonsa
sent‰hden, ettei h‰n el‰ess‰‰n ollut mit‰‰n niin halunnut kuin Lygiaa.
H‰nest‰ tuntui, ettei h‰n ilman h‰nt‰ saata tulla toimeen. H‰n ei
saattanut k‰sitt‰‰, miten h‰n ilman h‰nt‰ saa huomisen p‰iv‰n kulumaan
ja miten h‰n voi el‰‰ seuraavina p‰ivin‰. Tuontuostakin valtasi h‰net
raivo, miltei mielipuolen vimma, kun h‰n h‰nt‰ ajatteli. H‰n olisi
tahtonut omistaa h‰net saadakseen edes lyˆd‰ h‰nt‰, saadakseen raastaa
h‰nt‰ hiuksista pitkin cubiculumia ja saadakseen nauttia h‰nen
tuskastaan. Mutta samassa valtasi h‰net ‰‰retˆn kaiho. H‰n ik‰vˆi h‰nen
‰‰nt‰‰n, h‰nen vartaloaan, h‰nen silmi‰‰n, ja h‰n tunsi olevansa valmis
heitt‰ytym‰‰n h‰nen jalkoihinsa. H‰n huusi h‰nt‰ luokseen, puri sormensa
verille ja painoi k‰sill‰ p‰‰t‰ns‰. H‰n pakottautui kaikin voimin
ajattelemaan tyynesti, miten olisi menetelt‰v‰, mutta turhaan. H‰nen
aivoihinsa karkasi tuhansia tuumia ja ehdotuksia, mutta ne olivat kaikki
toinen toistaan hullummat. Vihdoin v‰l‰hti h‰nen p‰‰h‰ns‰ ajatus, ettei
kukaan muu kuin Aulus ollut voinut ryˆst‰‰ Lygiaa. Ainakin Auluksen
t‰ytyi tiet‰‰ h‰nen piilopaikkansa.

H‰n karkasi ylˆs ja p‰‰tti sen tiens‰ rynn‰t‰ Auluksen talolle. Jollei
h‰n anna pois Lygiaa, jolleiv‰t h‰nen uhkauksensa auta, niin h‰n
paikalla menee Caesarin luo, syytt‰‰ vanhaa sotap‰‰llikkˆ‰
uppiniskaisuudesta ja toimittaa h‰nelle kuolemantuomion. Mutta sit‰
ennen h‰n kuitenkin urkkii h‰nelt‰ tiedon Lygian olinpaikasta. H‰n
kostaa joka tapauksessa, vaikka he vapaaehtoisestikin luovuttaisivat
Lygian. Tosin he kerran ottivat h‰net taloonsa ja hoitivat, mutta mit‰
se merkitsee! T‰ll‰ yhdell‰ rikoksellaan he ovat vapauttaneet h‰net
kaikesta kiitollisuudesta. Vinitiuksen herkk‰‰, ‰rsytetty‰ mielt‰ hiveli
ajatella Pomponia Graecinan ep‰toivoa, kun centurio vanhalle
sotap‰‰llikˆlle tuo kuolemantuomion. H‰n tiesi, ett‰ sen hankkiminen
h‰nelle onnistuu. Petronius puolestaan kyll‰ auttaa. Eih‰n Caesar
sit‰paitsi koskaan kiell‰ mit‰‰n yst‰vilt‰‰n augustianeilta, kunhan
eiv‰t heid‰n pyyntˆns‰ joudu ristiriitaan h‰nen omien etujensa ja
mielihalujensa kanssa.

Hetkiseksi sai vihankiihko h‰nen syd‰mens‰ seisahtumaan.

Mutta ent‰ jos Caesar itse on ryˆst‰nyt Lygian?

Kaikki tiesiv‰t, ett‰ Caesar usein pani toimeen yˆllisi‰ partioretki‰
saadakseen vaihtelua el‰m‰ns‰ yksitoikkoisuuteen. Petroniuskin otti osaa
noihin huvituksiin. P‰‰tarkoituksena oli suorastaan ottaa kiinni naisia,
heitt‰‰ heid‰n ymp‰rilleen sotilasviitta ja sen avulla survaista heid‰t
maahan, niin ett‰ he meniv‰t tainnoksiin. Caesarin oli tapana sanoa t‰t‰
huvittelua ªhelmien pyydyst‰miseksiª, koska monasti kˆyh‰n kansan
hˆkkelin pohjalta saattoi lˆyty‰ todellinen nuoruuden ja kauneuden
helmi. ªSagatioª--joksi sanottiin sit‰, kun sotamiehen viitta ansana
viskattiin toisen niskaan--muuttui nyt todelliseksi naisryˆstˆksi, ja
ªhelmetª saatettiin joko Palatinukselle tai jonnekin Caesarin
lukemattomista huviloista. Mahdollisesti Caesar myˆskin lahjoitti helmen
jollekin yst‰v‰lleen. N‰in oli saattanut k‰yd‰ Lygiankin. Caesar oli
n‰hnyt h‰net juhlassa, eik‰ Vinitius hetke‰k‰‰n ep‰illyt, ett‰ h‰n oli
pit‰nyt h‰nt‰ kauneimpana naisena, mink‰ ikin‰ oli tavannut. Kuinkas
muuten! Tosinhan tyttˆ oli ollut Neron palatsissa Palatinuksella. Nero
olisi siis julkisesti voinut ottaa h‰net, mutta Petronius oli aivan
oikein huomauttanut, ettei Caesar uskalla tehd‰ julkisia rikoksia: h‰n
saattaisi toimia julkisesti, mutta h‰n valitsee aina mieluummin salaiset
tiet. T‰ll‰ kertaa on h‰neen ehk‰ vaikuttanut pelko Poppaeaa kohtaan.
Vinitiukselle selveni nyt, ettei Aulus varmaankaan ole uskaltanut
v‰kivallalla ottaa haltuunsa tyttˆ‰, jonka Caesar on Vinitiukselle
luvannut. Kuka sen olisi uskaltanut tehd‰? Mahdollisesti sama
j‰ttil‰iskokoinen, sinisilm‰inen lygil‰inen, joka oli uskaltanut tulla
tricliniumiinkin ja syliss‰‰n kantaa h‰net pois juhlasta? Mutta jos h‰n
olisi h‰net korjannut, niin minne h‰n olisi saattanut h‰net vied‰? Ei!
orja ei olisi uskaltanut. Sit‰ ei siis ole tehnyt kukaan muu kuin
Caesar.

Kun Vinitius n‰it‰ ajatteli, pimeniv‰t h‰nen silm‰ns‰ ja hikihelmet
nousivat otsalle. Siin‰ tapauksessa h‰n oli kadottanut Lygian
ikip‰iviksi. Kaikkien muiden k‰sist‰ h‰n olisi ollut riistett‰viss‰,
mutta ei niist‰ k‰sist‰. Nyt oli syyt‰ huudella: voi minua onnetonta!
H‰n saattoi selv‰sti n‰hd‰ Lygian Caesarin syliss‰ ja ensi kerran
el‰ess‰‰n h‰n ymm‰rsi, ett‰ on olemassa ajatuksia, joita ihmisen on
aivan mahdoton k‰rsi‰. Vasta nyt h‰n k‰sitti, kuinka h‰n h‰nt‰ rakasti.
Niinkuin hukkuvan mieleen salaman nopeudella lent‰‰ koko h‰nen mennyt
el‰m‰ns‰, niin Vinitiuskin nyt eli uudestaan kaikki ne hetket, jotka h‰n
oli viett‰nyt Lygian kanssa. H‰n n‰ki h‰net, h‰n kuuli jokaisen h‰nen
sanansa. H‰n n‰ki h‰net suihkul‰hteell‰, n‰ki h‰net Auluksen talossa ja
sitten kemuissa. H‰n oli h‰nt‰ niin likell‰, ett‰ h‰n tunsi h‰nen
hiustensa lemun, h‰nen ruumiinsa l‰mmˆn ja suudelmien hekuman,
painaessaan suutaan h‰nen viattomia huuliaan vastaan. Nyt oli h‰n h‰nen
silmiss‰‰n sata kertaa kauniimpi, houkuttelevampi, suloisempi ja
rakkaampi kuin kaikki kuolevaiset ja kaikki jumalat. Ja kun h‰n
ajatteli, ett‰ Nero pit‰‰ hallussaan kaikkea sit‰, mik‰ oli syˆpynyt
h‰nen syd‰meens‰, mik‰ oli muuttunut h‰nen lihakseen ja verekseen, niin
valtasi h‰net tuska, joka oli aivan ruumiillinen ja niin kauhea, ett‰
h‰nen teki mieli hakata p‰‰t‰‰n atriumin sein‰‰n, kunnes se menisi
m‰s‰ksi. H‰n tunsi, ett‰ t‰m‰ saattaa vied‰ hulluuteen, ja varmaan h‰n
olisikin tullut hulluksi, jollei kosto viel‰ olisi pit‰nyt h‰nt‰
vireill‰. Vasta h‰nest‰ oli tuntunut silt‰, ettei h‰n saata el‰‰, jollei
saa omistaa Lygiaa, mutta seuraavassa hetkess‰ h‰n k‰sitti, ettei h‰n
saata kuollakaan, ennenkuin on kostanut h‰net. T‰m‰ ajatus tuotti h‰nen
tunteilleen jonkinlaista lievennyst‰. ªMin‰ rupean sinun Cassius
Chaereaksesiª, toisteli h‰n itsekseen ja ajatteli Neroa. ƒkki‰ koppasi
h‰n kourallisen multaa impluviumia ymp‰rˆiv‰st‰ kukkaisvaasista ja
vannoi sek‰ Erebukselle, Hekatelle ett‰ kaikille kotijumalilleen kauhean
valan, ettei lep‰‰ ennenkuin Lygia on kostettu.

T‰m‰ tuotti h‰nelle jonkinlaista lohtua. Olihan h‰nell‰ nyt p‰‰m‰‰r‰,
jonka edest‰ kannatti el‰‰ ja joka antoi h‰nen ajatuksillensa ravintoa
sek‰ yˆll‰ ett‰ p‰iv‰ll‰. Hylj‰tty‰‰n tuumansa l‰hte‰ Auluksen luo k‰ski
h‰n kannattaa itsens‰ Palatinukselle. Matkalla h‰n mietti, ett‰
jolleiv‰t p‰‰st‰ h‰nt‰ Caesarin puheille, tai jos tahtovat tutkia, onko
h‰nell‰ aseita, niin se todistaa, ett‰ Caesar on ryˆst‰nyt Lygian. H‰n
ei kuitenkaan ottanut mukaansa mit‰‰n aseita. H‰nen p‰‰ns‰ oli sekaisin,
ja kuten ihmisen ajatukset tavallisesti sellaisessa mielentilassa
keskittyv‰t yhteen ainoaan kohtaan, niin h‰nenkin ajatuksensa kaiken
aikaa hautoivat kostoa. H‰n ei tahtonut ryhty‰ toimeen ennen aikojaan.
T‰rkeint‰ oli h‰nelle tavata Acte, sill‰ h‰n arveli h‰nelt‰ saavansa
kuulla totuuden. Ajoittain v‰l‰hti h‰nen mieleens‰ toivon s‰de: ent‰ jos
h‰n t‰‰ll‰ tapaakin Lygian itsens‰! Ja t‰m‰ ajatus pani h‰net
v‰risem‰‰n. Ent‰ jos Caesar sattui ryˆst‰m‰‰n h‰net tiet‰m‰tt‰, kuka h‰n
oli, ja l‰hett‰‰kin h‰net t‰n‰‰n Vinitiukselle? Mutta seuraavana hetken‰
h‰n kumosi t‰m‰n arvelun. Sill‰ jos siin‰ olisi ollut per‰‰, niin olisi
Lygia jo eilen l‰hetetty h‰nelle. Yksin Acte saattoi antaa selityksen
n‰ihin ongelmiin ja sent‰hden oli Acte tavattava ennen kaikkea.

P‰‰sty‰‰n selville t‰st‰ asiasta k‰ski h‰n orjien kiiruhtaa, ja pitkin
matkaa risteili h‰nen p‰‰ss‰‰n mit‰ ep‰m‰‰r‰isimpi‰ ajatuksia Lygiasta
ja kostosta. H‰n oli kuullut, ett‰ egyptil‰isen Pacht-jumalattaren papit
mielens‰ mukaan saattoivat siirt‰‰ tauteja toisesta toiseen. H‰n p‰‰tti
sent‰hden k‰‰nty‰ kysym‰‰n neuvoa heilt‰. It‰mailla h‰nelle niinik‰‰n
oli kerrottu, ett‰ juutalaiset loitsuillaan voivat toimittaa
vihamiehens‰ ruumiin t‰yteen paiseita. H‰nen orjiensa joukossa oli
juutalaisiakin, ja h‰n p‰‰tti kotiin palattuaan k‰ske‰ kiduttaa heit‰,
kunnes saisi heid‰t ilmaisemaan salaisuutensa. Suurimmalla nautinnolla
h‰n sent‰‰n ajatteli lyhytt‰ roomalaista miekkaa, joka helposti avaa
verelle v‰yl‰n--seh‰n se oli pulpauttanut esiin veris‰teen Cajus
Kaligulastakin ja j‰tt‰nyt kulumattomat merkit porttik‰yt‰v‰n
pilareihin. Vinitius olisi t‰ll‰ hetkell‰ ollut valmis surmaamaan koko
Rooman. Jos joku yst‰v‰llinen jumala olisi luvannut ottaa hengilt‰
kaikki muut ihmiset paitsi h‰net ja Lygian, niin ei h‰n suinkaan olisi
pannut vastaan.

Porttiholville p‰‰sty‰‰n h‰n sai takaisin mielenmalttinsa, ja n‰hdess‰‰n
pretoriaanivartijat johtui h‰nen mieleens‰ taasen ajatus, ett‰ jos he
v‰himm‰ll‰k‰‰n tavalla vastustavat h‰nen sis‰‰np‰‰sy‰‰n, niin se
todistaa, ett‰ Lygia on palatsissa Caesarin hallussa. Mutta yli-centurio
hym‰hti h‰nelle yst‰v‰llisesti, astui pari askelta h‰nt‰ vastaan ja
virkkoi:

"Terve, jalo tribuni! Jos tahdot p‰‰st‰ Caesarin puheille, niin olet
valinnut sopimattoman hetken. En tied‰, saatatko n‰hd‰ h‰nt‰."

"Mit‰ on tapahtunut?" kysyi Vinitius.

"Jumalallinen pikku Augusta sairastui ‰kkiarvaamatta eilen. Sek‰ Caesar
ett‰ Augusta Poppaea ovat h‰nen luonaan parantajien kanssa, joita on
kutsuttu t‰nne koko kaupungista."

Se oli vakava tapaus. T‰m‰n tytt‰ren syntyess‰ oli Caesar ollut
tulemaisillaan aivan hulluksi ilosta. H‰n oli vastaanottanut h‰net:
_extra humanum gaudium_. Ennen synnytt‰mist‰ oli senaatti
erityisesti sulkenut Poppaean kohdun jumalien suosioon. Antiumissa,
miss‰ lapsi syntyi, oli uhrattu kiitosuhreja ja pantu toimeen loistavia
n‰yt‰ntˆj‰. Sit‰paitsi oli rakennettu kaksi temppeli‰ Fortunalle. Nero,
joka ei koskaan eik‰ miss‰‰n osannut pit‰‰ kohtuutta, rakasti lastakin
rajattomasti. Poppaea rakasti myˆskin lasta, yksin jo siit‰kin syyst‰,
ett‰ se tuki h‰nen asemaansa ja teki h‰nen vaikutusvaltansa
horjumattomaksi. Pikku Augustan terveydest‰ ja el‰m‰st‰ saattoi riippua
koko keisarikunnan kohtalo, mutta Vinitiuksen ajatuksilla oli
yllinkyllin tekemist‰ h‰nen omien huoltensa ja h‰nen oman rakkautensa
kanssa. H‰n ei sent‰hden todellakaan kiinnitt‰nyt mit‰‰n huomiota
centurion sanoihin, vaan virkkoi:

"Min‰ tahdon tavata vain Actea."

H‰n astui sis‰‰n portista.

Mutta Actekin oli lapsen luona, ja h‰n sai kauan odottaa, sill‰ Acte
palasi asuntoonsa vasta puolenp‰iv‰n aikaan. H‰n oli v‰synyt ja kalpea,
ja kun h‰n n‰ki Vinitiuksen, kalpeni h‰n viel‰kin enemm‰n.

"Acte," virkkoi Vinitius, tarttui h‰nen k‰teens‰ ja veti h‰net keskelle
atriumia, "miss‰ Lygia on?"

"Samaa min‰ juuri aioin kysy‰ sinulta," vastasi kreikatar, katsellen
h‰nt‰ soimaavasti.

Mutta vaikka h‰n oli jo p‰‰tt‰nyt tyynesti ottaa selv‰‰ asioista, k‰vi
h‰n taasen k‰sineen kiinni p‰‰h‰ns‰ ja toisteli, kasvot vihan ja tuskan
v‰‰nt‰min‰:

"Ei h‰nt‰ ole. Tiell‰ ryˆstiv‰t h‰net minulta."

Hetkisen per‰st‰ h‰n rauhoittui, tuli likemm‰ Actea ja rupesi puhumaan
hampaitansa kiristellen:

"Kuule Acte... Jos el‰m‰ on sinulle rakas ja jos tahdot ehk‰ist‰
onnettomuuden tapahtumasta, jonka suuruutta tuskin voit aavistaa, niin
sano minulle totuus: onko Caesar ottanut h‰net?"

"Caesar ei koko eilisp‰iv‰n‰ j‰tt‰nyt palatsia."

"Kysyn sinulta kautta ‰itisi varjon ja kaikkien jumalien nimess‰: eikˆ
h‰n ole palatsissa?"

"Kautta ‰itini varjon, Marcus--h‰n ei ole palatsissa, eik‰ Caesar
myˆsk‰‰n ole h‰nt‰ ottanut. Eilen sairastui pikku Augusta, eik‰ Nero ole
poikennut h‰nen kehtonsa ‰‰rest‰."

Vinitius hengitti syv‰‰n. Siit‰, mik‰ h‰nt‰ eniten oli hirvitt‰nyt, h‰n
toki oli pelastunut. H‰n istuutui penkille ja puserteli k‰si‰‰n
nyrkeiksi.

"Sitten Aulus on ryˆst‰nyt h‰net ja voi silloin Aulusta!"

"Aulus Plautius k‰vi t‰‰ll‰ t‰n‰ aamuna. H‰n ei saanut tavata minua,
sill‰ min‰ olin lapsen luona, mutta h‰n oli kysellyt Epaphroditukselta
ja muiltakin Caesarin palvelijoilta Lygiaa ja luvannut tulla takaisin
minua tapaamaan."

"H‰n tahtoo turvata itsens‰ ep‰luuloilta. Jollei h‰n olisi tiet‰nyt,
mit‰ Lygialle oli tapahtunut, niin h‰n olisi l‰htenyt etsim‰‰n h‰nt‰
minun talostani."

"H‰n kirjoitti taululle muutamia sanoja minua varten. Niist‰ n‰et h‰nen
tiet‰v‰n, ett‰ Caesar sinun ja Petroniuksen kehoituksesta noudatti
Lygian h‰nen talostaan. H‰n edellytti siis, ett‰ tyttˆ oli l‰hetetty
sinun luoksesi, ja k‰vi t‰n‰‰n varhain talollasi. Siell‰ h‰nelle
kerrottiin, mit‰ oli tapahtunut."

N‰in sanottuaan meni Acte cubiculumiin ja toi hetken per‰st‰ taulun,
jonka Aulus oli j‰tt‰nyt.

Vinitius luki ja vaikeni. Acte katseli h‰nen synkki‰ kasvojaan ja
virkkoi, ik‰‰nkuin h‰nen ajatuksensa arvaten:

"Ei, Marcus, se mik‰ on tapahtunut, on tapahtunut Lygian omasta
tahdosta."

"Vai tiesit sin‰, ett‰ h‰n aikoi paeta!" huusi Marcus.

Acte katseli h‰neen verhotuilla silmill‰‰n miltei ankarasti:

"Tiesin, ettei h‰n tahdo ruveta jalkavaimoksesi."

"No, mik‰ sin‰ sitten olet ollut koko el‰m‰si ajan?"

"Mutta min‰ olenkin ennen ollut orjatar."

Vinitius raivostui: Caesar oli antanut h‰nelle Lygian, ja h‰nen ei
tarvinnut kysy‰, mik‰ h‰n ennen oli ollut. Mutta h‰np‰ lˆyt‰‰ h‰net
vaikka maan alta ja silloin h‰n kohtelee h‰nt‰ kuten h‰nt‰ ikin‰
haluttaa. Niin juuri! H‰nest‰ tulee sittenkin h‰nen jalkavaimonsa. H‰n
antaa ruoskia h‰net niin usein kuin h‰n vaan tahtoo, ja kun h‰n
kyll‰styy h‰neen, lahjoittaa h‰n h‰net halvimmalle orjalleen tai
l‰hett‰‰ h‰net maatiloilleen Afrikaan k‰sikivi‰ v‰‰nt‰m‰‰n. H‰n tahtoo
lˆyt‰‰ h‰net vain kiusatakseen, polkeakseen ja nˆyryytt‰‰kseen h‰nt‰.

Vinitius ‰rtyi ‰rtymist‰‰n, kunnes kadotti kaiken j‰rkens‰. Acte huomasi
h‰nen uhkaustensa menev‰n sellaisiin ‰‰rimm‰isyyksiin, ett‰ niit‰ oli
mahdoton panna t‰yt‰ntˆˆn. H‰nest‰ puhui viha ja tuska. Tuskaa Acte
kyll‰ olisi ollut taipuvainen s‰‰lim‰‰n, mutta ylenm‰‰r‰inen kiukku sai
h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰ loppumaan, ja vihdoin h‰n kysyi, mink‰t‰hden
Vinitius oikeastaan oli tullut h‰nen luokseen.

Siihen ei Vinitius heti voinut vastata. H‰n oli tullut siksi, ett‰
toivoi saavansa tietoja Lygiasta, tai oikeastaan h‰n oli tullut
p‰‰st‰kseen Caesarin puheille, ja koskei ollut saanut n‰hd‰ h‰nt‰, oli
h‰n poikennut Acten luo. Karatessaan oli Lygia asettunut Caesarin tahtoa
vastaan. Sent‰hden Caesar varmaan suostuu etsim‰‰n h‰nt‰ koko
kaupungista, vaikkapa koko valtakunnastakin. K‰ytett‰kˆˆn siihen
vaikkapa kaikkia legiooneja ja pengottakoon nurin vaikkapa joka talo
koko keisarikunnassa. Petronius ep‰ilem‰tt‰ tulee kannattamaan h‰nen
pyyntˆ‰‰n, ja etsint‰ voi alkaa jo t‰n‰p‰iv‰n‰.

Mutta Acte virkkoi:

"Varo sin‰, ettet kadota h‰nt‰ ainiaaksi samassa hetkess‰, jolloin h‰net
Caesarin k‰skyst‰ lˆyd‰t."

Vinitius rypisti kulmakarvojaan.

"Mit‰ t‰m‰ merkitsee?" kysyi h‰n.

"Kuule minua, Marcus! Eilen olimme Lygian kanssa puutarhassa ja siell‰
kohtasimme Poppaean ja pikku Augustan, jota mauritar Lilith kantoi
syliss‰‰n. Illalla lapsi sairastui, ja Lilith v‰itt‰‰, ett‰ h‰n on
loihdittu sek‰ ett‰ se vieras tyttˆ, jonka he puutarhassa kohtasivat,
h‰net noitui. Jos lapsi paranee, unohtuu tapaus kyll‰, mutta jos k‰y
p‰invastoin, niin Poppaea paikalla rient‰‰ syytt‰m‰‰n Lygiaa
noituudesta, ja jos he silloin saavat h‰net k‰siins‰, niin hukka h‰net
perii."

Molemmat vaikenivat. Sitten virkkoi Vinitius:

"Ehk‰ h‰n on noitunut lapsen ja noitunut minut."

"Lilith v‰itt‰‰ lapsen ruvenneen itkem‰‰n juuri silloin, kun sit‰
kannettiin meid‰n ohitsemme. Ja totta se onkin: lapsi kyll‰ itki. Mutta
varmaan se oli sairas jo puutarhaan tullessa. Marcus, etsi sin‰ Lygiaa
mist‰ tahdot, mutta ‰l‰ virka h‰nest‰ sanaakaan Caesarille, ennenkuin
pikku Augusta paranee, sill‰ silloin tuotat sin‰ h‰nelle Poppaean
koston. Lygian silm‰t ovat jo tarpeeksi itkeneet sinun t‰htesi. Ottakoot
jumalat suojaansa tyttˆ raukan!"

"Rakastatko sin‰ h‰nt‰, Acte?" kysyi Vinitius synk‰sti.

Entisen orjattaren silm‰t olivat kyyneliss‰.

"Kyll‰. Rakastin h‰nt‰."

"H‰n ei sinun tunnettasi palkinnutkaan vihalla, kuten minun tunnettani."

Acte katseli h‰neen hetkisen ik‰‰nkuin saadakseen selville, tarkoittiko
h‰n t‰ytt‰ totta.

"Oi," virkkoi h‰n sitten, "sin‰ kiivas ja sokea ihminen: rakastihan h‰n
sinua!"

N‰m‰ sanat kuullessaan karkasi Vinitius paikaltaan, hurjistuneena kuin
hullu.

"Se ei ole totta!"

Lygia ei siet‰nyt h‰nt‰. Mist‰ Acte saattoi tiet‰‰!? Olisiko Lygia yhden
p‰iv‰n tuttavuuden aikana ruvennut tekem‰‰n tunnustuksia? Mit‰ rakkautta
se on, joka valitsee osakseen kulkuriel‰m‰n, h‰pe‰llisen kˆyhyyden,
kaikenkaltaisen ep‰varmuuden, ehk‰p‰ n‰l‰n ja kuoleman--mutta hylk‰‰
seppelˆidyn talon, jossa rakastettu on valmistanut juhlan ja odottaa!
Paras on olla kuuntelematta sellaisia asioita, sill‰ v‰hemm‰st‰kin tulee
hulluksi. H‰n ei vaihtaisi tyttˆ‰ kaikkiin t‰m‰n palatsin
aarteisiin--mutta tyttˆ pakenee. Mit‰ rakkautta se on, joka pelk‰‰ onnea
ja synnytt‰‰ tuskaa! Kuka sellaista ymm‰rt‰‰? Kuka sellaista saattaa
k‰sitt‰‰? Jollei h‰n viel‰ toivoisi lˆyt‰v‰ns‰ h‰nt‰, niin h‰n
upottautuisi omaan miekkaansa! Rakkaus antautuu eik‰ pakene. Oli ollut
hetki‰ Auluksen talossa, jolloin Vinitius oli uskonut onnen olevan
likell‰‰n, mutta nyt h‰n tiesi, ettei tyttˆ h‰nt‰ k‰rsi ja ett‰ h‰n
viel‰ kuolinhetken‰‰nkin kantaa syd‰mess‰‰n vihaa h‰nt‰ kohtaan.

Mutta Acte, joka tavallisesti oli niin arka ja lempe‰, puhkesi nyt
vuorostaan kiivaasti puhumaan. Mill‰ lailla Vinitius oli koettanut
Lygiaa voittaa? Sensijaan ett‰ olisi pyyt‰nyt h‰nt‰ Aulukselta ja
Pomponialta, oli h‰n viekkaudella ryˆst‰nyt lapsen vanhemmilta. H‰n oli
tahtonut ottaa tytˆn rakastajattarekseen eik‰ vaimokseen, h‰net,
tunnetun perheen kasvattitytt‰ren ja prinsessan! H‰n oli saattanut h‰net
t‰h‰n rikoksen ja h‰pe‰n pes‰‰n, saastuttanut h‰nen viattomat silm‰ns‰
riettaiden kemujen n‰kemisell‰--sanalla sanoen: h‰n oli kohdellut h‰nt‰
kuin katutyttˆ‰. Joko h‰n oli unohtanut, kummoinen koti Auluksen ja
Pomponian talo oli, miss‰ Lygia oli kasvanut? Eikˆ h‰n sitten saattanut
k‰sitt‰‰, ett‰ sen naiset ovat toisenlaiset kuin Nigidia, Calvia
Crispinilla tai Poppaea ja kaikki muut naiset, jotka seurustelivat
Caesarin talossa? Eikˆ h‰n heti Lygian n‰hdess‰‰n ollut ymm‰rt‰nyt, ett‰
h‰n on puhdas tyttˆ, joka menee kuolemaan mieluummin kuin h‰pe‰‰n? Mist‰
Vinitius tiesi, eiv‰tkˆ ne jumalat, joita h‰n tunnustaa, ole paremmat ja
puhtaammat kuin rivo Venus tai Isis, joita kevytmieliset roomattaret
kunnioittavat? Ei! Lygia ei ollut tehnyt t‰‰ll‰ mit‰‰n tunnustuksia,
mutta h‰n oli sanonut odottavansa pelastusta Vinitiukselta, toivovansa,
ett‰ Vinitius taivuttaa Caesarin toimittamaan h‰net kotiin Pomponian
luo. Ja sit‰ kertoessaan oli tyttˆ punastunut rakastuvan neidon lailla,
joka luottaa lemmittyyns‰. Niin, Lygian syd‰n oli sykkinyt h‰nelle,
Vinitiukselle, mutta Vinitius oli pel‰stytt‰nyt, vimmastuttanut h‰net,
loukannut h‰nt‰. Ruvetkoon vaan nyt Caesarin sotamiesten avulla etsim‰‰n
h‰nt‰, mutta tiet‰kˆˆn, ett‰ jos Poppaean lapsi kuolee, niin aletaan
ep‰ill‰ Lygiaa, ja silloin h‰nen turmionsa on tullut.

Vinitiuksen viha ja kiukku alkoivat sulaa haikeaksi mielenkuohuksi.
Tieto siit‰, ett‰ Lygia h‰nt‰ rakasti, j‰rkytti h‰nen syd‰mens‰ pohjia
myˆten. H‰nen mieleens‰ muistui se hetki Auluksen puutarhassa, jolloin
tyttˆ, puna poskilla ja loistavin silmin, oli kuunnellut h‰nen sanojaan.
Varmaankin h‰n juuri silloin oli alkanut rakastaa h‰nt‰. Ja t‰t‰
ajatellessa leimahti Vinitiuksessa ‰kki‰ eloon tunne sata kertaa
autuaallisempi kuin kaikki, mist‰ h‰n ikin‰ oli n‰hnyt unta. H‰n olisi
siis todella voinut v‰hitellen voittaa h‰net ja vihdoin omistaa koko
h‰nen rakkautensa. Lygia olisi vartioinut h‰nen oveaan, voidellut h‰nen
kynnyksens‰ sudenrasvalla ja h‰nen vaimonaan istunut lampaantaljalla
h‰nen kotilietens‰ ‰‰ress‰. H‰n olisi h‰nen suustaan saanut kuulla nuo
pyh‰t lupauksen sanat: miss‰ sin‰ olet, siell‰ tahdon min‰kin olla. H‰n
olisi iankaikkisesti ollut h‰nen omansa.

Miksi ei h‰n ollut menetellyt niin? Olisihan h‰n oikeastaan tahtonut.
Mutta nyt ei Lygiaa ole, eik‰ h‰n h‰nt‰ lˆyd‰, ja jos lˆyt‰isikin, niin
olisi heti tarjolla kadottamisen vaara. Ja jollei kadottaisikaan, niin
eiv‰t varmaan huolisi Vinitiuksesta Auluksen v‰et enemp‰‰ kuin
Lygiakaan. Taasen h‰n tulistui niin, ett‰ hiukset nousivat pystyyn,
mutta t‰ll‰ kertaa ei h‰nen vihansa tarkoittanut Aulusta eik‰ Lygiaa,
vaan Petroniusta. H‰n oli syyp‰‰ kaikkeen. Ilman h‰nt‰ ei Lygian olisi
tarvinnut turvautua pakoon, h‰n olisi ollut h‰nen vaimonaan, eik‰
yksik‰‰n vaara olisi uhannut h‰nen kallista p‰‰t‰‰n. Mutta nyt oli
myˆh‰ist‰ ruveta korjaamaan erehdyst‰‰n. Tehty‰ ei en‰‰ saanut
tekem‰ttˆm‰ksi.

Myˆh‰ist‰!

Ammottava kuilu tuntui avautuvan h‰nen jalkainsa eteen. H‰n ei
k‰sitt‰nyt mit‰ tehd‰, mihin ryhty‰, minne menn‰. Kuni kaikuna toisti
Acte toistamistaan sanan ªmyˆh‰ist‰!ª ja vieraan suusta kaikui se h‰nen
korvissaan kuni kuolemantuomio. Sen ainoan seikan vain h‰n k‰sitti, ett‰
h‰nen t‰ytyy lˆyt‰‰ Lygia, sill‰ muuten h‰nen k‰y hullusti.

Koneentapaisesti kiersi h‰n togan ymp‰rilleen ja oli jo l‰htem‰isill‰‰n,
huomaamatta edes lausua Actelle hyv‰sti‰, kun ‰kki‰ etehisen ja atriumin
v‰linen verho vedettiin syrj‰‰n ja h‰nen eteens‰ ilmestyi Pomponia
Graecinan surulliset kasvot.

N‰ht‰v‰sti h‰nkin jo oli saanut tiedon Lygian katoamisesta ja riensi
kuulemaan uutisia Actelta, arvellen, ett‰ h‰nen oli helpompi kuin
Auluksen p‰‰st‰ Acten puheille.

Kun h‰n n‰ki Vinitiuksen, k‰‰nsi h‰n h‰neen kauniit, kalpeat kasvonsa ja
virkkoi:

"Marcus, suokoon sinulle Jumala anteeksi sen v‰‰ryyden, mink‰ olet
tehnyt meille ja Lygialle."

Vinitius seisoi h‰nen edess‰‰n maahan tuijottaen H‰n oli ep‰toivoissaan,
h‰nt‰ painoi syyllisyyden tunne eik‰ h‰n voinut k‰sitt‰‰, mik‰ jumala
h‰nelle saattaa suoda anteeksi. Mink‰t‰hden Pomponiakin puhui h‰nelle
anteeksiannosta, kun olisi pit‰nyt puhua kostosta!

Pihaan ja pylv‰ikkˆihin oli ker‰‰ntynyt joukottain v‰ke‰. Palatsin
orjien seassa saattoi n‰hd‰ ritareja ja senaattoreja, jotka olivat
tulleet kuulemaan, miten pikku Augusta jaksoi ja yksin tein osoittamaan
uskollisuuttaan--vaikkapa vain caesarilaisten orjien n‰hden. Viesti
ªjumalattarenª sairastumisesta oli n‰ht‰v‰sti levinnyt hyvin nopeasti,
sill‰ porteille ilmestyi yht‰mittaa uusia kasvoja ja holvikaarten alla
kierteli kokonaisia ihmislaumoja. N‰hdess‰‰n Vinitiuksen tulevan
palatsista, k‰‰ntyiv‰t useat h‰nen puoleensa kysym‰‰n uutisia, mutta
Vinitius ei vastannut heid‰n kysymyksiins‰, vaan astui eteenp‰in ja oli
tˆrm‰‰m‰isill‰‰n Petroniusta vastaan, joka niinik‰‰n oli tullut
tiedustelemaan sairaan lapsen tilaa ja joka nyt pys‰ytti h‰net.

Varmaan Vinitius h‰net n‰hdess‰‰n olisi raivostunut ja tehnyt itsens‰
syyp‰‰ksi johonkin laittomuuteen keskell‰ Caesarin palatsia, jollei h‰n
olisi tullut Acten luota niin lamaantuneena, niin perinpohjin
nujerrettuna ja muserrettuna, ett‰ synnynn‰inenkin tulisuus t‰ll‰
hetkell‰ oli h‰nest‰ sammuksissa. H‰n yritti tyˆnt‰‰ tielt‰‰n
Petroniuksen, mutta Petronius pys‰ytti h‰net v‰kisin.

"Kuinka jumalatar jaksaa?" kysyi h‰n.

Mutta Petroniuksen k‰ytt‰m‰ v‰kivalta ‰rsytti taasen Vinitiuksen ja
hetkess‰ leimahti h‰n ilmi liekkiin.

"Perikˆˆn helvetti h‰net ja koko t‰m‰n talon!" huusi h‰n hampaitaan
kiristellen.

"Vaikene, onneton!" lausui Petronius, katseli levottomasti ymp‰rilleen
ja jatkoi sitten kiireesti:

"Jos tahdot kuulla uutisia Lygiasta, niin tule mukaani. Ei! T‰‰ll‰ en
kerro mit‰‰n. Tule mukaani, niin ilmoitan sinulle kantotuolissa
arveluni."

H‰n laski k‰tens‰ nuoren soturin olkap‰‰lle ja vei h‰net kiireen kautta
pois palatsista.

Se h‰nen p‰‰tarkoituksensa n‰kyi olevankin, sill‰ uutisia Lygiasta ei
h‰n tiet‰nyt. Mutta koska h‰n oli viisas mies ja koska h‰n eilisest‰
loukkaantumisestaan huolimatta paljon piti Vinitiuksesta sek‰ vihdoin
tunsi jonkinlaista vastuunalaisuutta siit‰, mit‰ oli tapahtunut, niin
oli h‰n jo ryhtynyt toimenpiteisiin.

"Olen," virkkoi h‰n heid‰n istuuduttuaan kantotuoliin, "pannut orjani
vartioimaan kaikkia kaupungin portteja. Olen antanut heille tarkan
selityksen sek‰ tytˆst‰ ett‰ tuosta j‰ttil‰isest‰, joka nouti h‰net pois
Caesarin kemuista, sill‰ ei ole ep‰ilemist‰k‰‰n, ettei h‰n nytkin olisi
korjannut h‰nt‰. Kuule nyt! Mahdollisesti Aulus aikoi k‰tke‰ h‰net
jollekin maatilalleen. Siin‰ tapauksessa saamme heti tiet‰‰, mihin
suuntaan viev‰t h‰net. Jollei h‰nt‰ taas porteilla n‰ht‰isi, niin se
todistaa, ett‰ h‰n yh‰ on kaupungissa ja ett‰ voimme alkaa etsi‰ h‰nt‰."

"Aulukset eiv‰t tied‰, miss‰ h‰n on," huomautti Vinitius.

"Tied‰tkˆ sen varmaan?"

"Tapasin juuri Pomponian. He etsiv‰t h‰nt‰ hekin."

"Illalla ei h‰n ole saattanut j‰tt‰‰ kaupunkia, sill‰ portit olivat
suljetut. Kaksi minun miehist‰ni vartioi jokaista porttia. Toisen on
m‰‰r‰n‰ seurata Lygiaa ja j‰ttil‰ist‰, toisen paikalla rient‰‰ tuomaan
minulle tietoja."

"Jos he ovat kaupungissa, lˆyd‰mme heid‰t, sill‰ helpostihan tuon
lygil‰isen erottaa koosta ja puvustakin. Kiit‰ sin‰ onneasi, ettei
Caesar ole tyttˆ‰si ryˆst‰nyt--ja min‰ uskallan sinulle vakuuttaa, ettei
h‰n ole sit‰ tehnyt, sill‰ Palatinuksella ei ole salaisuuksia, joita en
min‰ tuntisi."

Vinitius rupesi nyt purkamaan h‰nelle tunteitaan, ja niiss‰ oli tuskaa
enemm‰n kuin vihaa. Mielenliikutus teki h‰nen puheensa aivan
katkonaiseksi. H‰n kertoi Petroniukselle, mit‰ oli kuullut Actelta, mik‰
hirve‰ vaara Lygiaa uhkasi, ja selitti, ett‰--jos l‰hetit h‰net
lˆyt‰isiv‰t--h‰n tarkimmalla tavalla oli k‰tkett‰v‰ Poppaean vihalta.
Sitten h‰n ankarasti rupesi soimaamaan Petroniusta h‰nen antamistaan
neuvoista. Jollei h‰n olisi tullut v‰liin, olisi kaikki k‰ynyt toisin.
Lygia olisi yh‰ viel‰ Auluksen talossa, ja Vinitius saisi n‰hd‰ h‰net
joka p‰iv‰, ja silloin h‰n olisi Caesariakin onnellisempi. Jota
syvemm‰lle h‰n syventyi kertomukseensa, sit‰ enemm‰n h‰nen
mielenliikutuksensa kasvoi, ja vihdoin pusersi suru ja tuska kyyneleet
h‰nen silmist‰‰n.

Petronius ei ikin‰ olisi aavistanut, ett‰ h‰nen nuori sukulaisensa
tuolla tavalla saattaisi rakastaa ja ik‰vˆid‰. N‰hdess‰‰n h‰nen
ep‰toivoiset kyyneleens‰, nousi h‰nen h‰mm‰styksens‰ ‰‰rimmilleen, ja
hengess‰ puhkesi h‰n sanoihin:

"Oi sin‰ Kypron mahtava herratar, sin‰ hallitset sek‰ jumalia ett‰
ihmisi‰!"




KAHDESTOISTA LUKU.


Kun he saapuivat Petroniuksen talolle, ilmoitti atriumin palvelija,
ettei ainoakaan kaupungin porteille l‰hetetyist‰ orjista viel‰ ollut
tullut takaisin. ªAtriensisª oli k‰skenyt vied‰ heille ruokaa ja
uudestaan ilmoittaa, ett‰ heid‰n ruoskimisen uhalla tarkasti tuli pit‰‰
silm‰ll‰ kaikkia, jotka j‰ttiv‰t kaupungin.

"N‰etkˆ," huudahti Petronius, "he ovat ep‰ilem‰tt‰ kaupungissa, ja siin‰
tapauksessa me kyll‰ lˆyd‰mme heid‰t. Pane sent‰‰n sin‰kin v‰kesi
vartioimaan portteja, varsinkin ne, jotka olivat noutamassa Lygiaa,
koska he helposti tuntevat h‰net."

"K‰skin l‰hett‰‰ heid‰t maalle kuritushuoneisiin," vastasi Vinitius,
"mutta saatanhan peruuttaa k‰skyni ja l‰hett‰‰ heid‰t porteille."

H‰n kirjoitti muutamia sanoja pienelle vahataululle ja ojensi sen
Petroniukselle, joka paikalla lupasi toimittaa sen Vinitiuksen talolle.

Sitten he l‰ksiv‰t sisemp‰‰n pilaripihaan, istuutuivat marmoripenkille
ja rupesivat juttelemaan.

Kultatukkainen Eunike ja Iras tyˆnsiv‰t heid‰n jalkojensa alle
pronssiset jakkarat ja nostivat penkin eteen pienen pˆyd‰n. Sitten he
kaatoivat pikareihin viini‰ ihanasta, hoikkakaulaisesta kannusta, joka
oli tuotu Volaterraesta ja Caecinasta.

"Onko sinun v‰kesi joukossa ket‰‰n, joka tuntee tuon j‰ttil‰iskokoisen
lygil‰isen?" kysyi Petronius.

"Atacinus ja Gulo h‰net tunsivat. Mutta Atacinus kaatui eilen
kantotuolin ‰‰reen ja Gulori min‰ tapoin."

"S‰‰li h‰nt‰," sanoi Petronius. "H‰n oli k‰sivarsillaan kantanut sek‰
sinua ett‰ minua."

"Aikomukseni oli vapauttaa h‰net," huomautti Vinitius. "Mutta v‰h‰t
siit‰! Puhukaamme Lygiasta. Rooma on meri..."

"Merest‰ helmi‰ juuri pyydystell‰‰nkin... Tietysti emme lˆyd‰ h‰nt‰
t‰n‰‰n emmek‰ viel‰ huomennakaan, mutta lˆyd‰mme varmaan. Sin‰ moitit
minua, ett‰ neuvoin sinulle huonon keinon. Keino sellaisenaan oli hyv‰.
Se tuli huonoksi vasta sitten, kun se k‰‰ntyi pahaan p‰in. Kuulithan
Auluksen itsens‰ sanovan, ett‰ h‰n perheineen p‰ivineen aikoi Siciliaan.
Siin‰ tapauksessa tyttˆ kuitenkin olisi joutunut kauas sinusta."

"Olisin l‰htenyt heid‰n j‰lkeens‰," vastasi Vinitius. "Silloin ei Lygiaa
ainakaan olisi uhannut mik‰‰n vaara. Mutta jos tuo lapsi nyt kuolee,
niin Poppaea itse uskoo ja uskottelee viel‰ Caesarille, ett‰ se on
Lygian syy."

"Niin kyll‰. Se juuri minuakin huolestuttaa. Mutta voihan tuo nukke nyt
siit‰ parantuakin. Jos se taas ottaa kuollakseen, niin toki me nyt
joitakin keinoja keksimme."

Petronius mietti hetken ja virkkoi sitten:

"Poppaea kuuluu tunnustavan jotakin juutalaista oppia ja uskovan
pahoihin henkiin. Caesar on niinik‰‰n taikauskoinen... Jos me nyt
p‰‰st‰mme liikkeelle huhun, ett‰ pahat henget ovat vieneet Lygian, niin
kyll‰ siihen uskotaan, varsinkin kun kaikki tiet‰v‰t, ettei Caesar eik‰
Aulus Plautius ole h‰nt‰ ryˆst‰neet, vaan h‰nen katoamisensa todella on
tapahtunut aivan salaper‰isell‰ tavalla. Yksin‰‰n ei lygil‰inen miss‰‰n
tapauksessa ole voinut saada kaikkea aikaan. H‰nell‰ on t‰ytynyt olla
apulaisia, mutta mist‰ orja yhten‰ p‰iv‰n‰ olisi voinut saada kokoon
niin paljon ihmisi‰?"

"Kaikki Rooman orjat vet‰v‰t yht‰ kˆytt‰."

"Ja saavat monasti verell‰‰n maksaa yksimielisyytens‰. Niin! He auttavat
toisiaan, mutta eiv‰t toki toinen toista vastaan, ja t‰ss‰ tapauksessa
heid‰n olisi pit‰nyt tiet‰‰, ett‰ sinun orjiasi kohtaa vastuunalaisuus
ja rangaistus. Kun sin‰ nyt ilmaiset heille ep‰ilev‰si pahoja henki‰,
niin he paikalla vakuuttavat omin silmin n‰hneens‰ niit‰, sill‰
laillahan he voivat puhdistautua sinun silmiss‰si... Kysyp‰ koetteeksi,
eiv‰tkˆ he n‰hneet Lygian lent‰v‰n ilmaan ja--kautta Zeusin--he vannovat
paikalla, ett‰ n‰kiv‰t."

Vinitius, joka myˆskin oli sangen taikauskoinen, katsahti ‰kki‰
Petroniukseen hyvin levottomana.

"Jollei Ursuksella ole ollut apunaan ihmisi‰ ja jollei h‰n yksin‰‰n ole
saattanut ryˆst‰‰ h‰nt‰, niin kuka h‰net sitten on ryˆst‰nyt?"

Petronius rupesi nauramaan.

"N‰etkˆ nyt," huudahti h‰n, "kyll‰ he uskovat mit‰ hyv‰ns‰, koska
sin‰kin jo olet uskomaisillasi. Sellainen se on t‰m‰ meid‰n maailmamme,
joka pilkkaa jumalia. Kyll‰ me saamme ihmiset uskomaan huhuumme, niin
ettei kukaan en‰‰ etsi Lygiaa. Mutta sillaikaa me kaikessa
hiljaisuudessa toimitamme h‰net pois kaupungista ja k‰tkemme jonnekin,
joko sinun tai minun huvilaani."

"Mutta kuka sitten on voinut auttaa heit‰?"

"Heid‰n uskonheimolaisensa," vastasi Petronius.

"Kutka? mit‰ jumalia Lygia palvelee? Seh‰n minun pit‰isi tiet‰‰ paremmin
kuin sinun."

"Jokikinen nainen Roomassa palvelee eri jumalaa. Ep‰ilem‰tt‰ Pomponia on
kasvattanut h‰net palvelemaan samoja jumalia, joita h‰n itse palvelee.
Mutta mit‰ jumalaa h‰n palvelee, sit‰ en tied‰. Se ainakin on varmaa,
ettei kukaan koskaan ole n‰hnyt h‰nt‰ meid‰n temppeleiss‰mme uhraamassa
meid‰n jumalillemme. Tosin h‰nt‰ on syytetty siit‰, ett‰ h‰n olisi
kristitty, mutta se luultavasti ei ole totta. Kotioikeuskin on
julistanut h‰net vapaaksi syytˆksest‰. Kristityt kuuluvat palvelevan
aasin p‰‰t‰, vihaavan ihmissukua ja harjoittavan mit‰ hirveimpi‰
rikoksia. Siit‰ syyst‰ Pomponia ei saata olla kristitty."

"Onhan h‰nen siveytens‰ yleisesti tunnettu, eik‰ ihmissuvun vihaaja
ikin‰ kohtelisi orjia sill‰ lailla kuin h‰n."

"Ei heit‰ miss‰‰n talossa kohdella niin hyvin kuin Auluksella,"
keskeytti Vinitius.

"Siin‰ n‰et. Mutta Pomponia mainitsi jonkun jumalan, joka muka on yksi,
kaikkivaltias ja laupias. Mihin h‰n sitten on k‰tkenyt kaikki muut
jumalat--j‰‰kˆˆn se h‰nen asiakseen. P‰‰asia meille on, ettei tuo h‰nen
Logoksensa (luova sana) olisi suinkaan kaikkivaltias, vaan p‰invastoin
sangen turhanp‰iv‰inen jumala, jollei sill‰ olisi kuin kaksi
tunnustajaa, nimitt‰in Pomponia ja Lygia ynn‰ heid‰n lis‰kseen Ursus.
Ei, noita tunnustajia t‰ytyy olla enemm‰n, ja juuri ne ovat auttaneet
Lygiaa."

"Heid‰n oppinsa k‰skee antamaan anteeksi," virkkoi Vinitius. "Tapasin
Acten luona Pomponian, joka sanoi minulle: ªsuokoon sinulle Jumala
anteeksi sen v‰‰ryyden, jonka olet tehnyt Lygialle ja meille."

"N‰ht‰v‰sti heid‰n jumalansa on aika hyv‰ntahtoinen herra. Hahhaa!
Suokoon vain sinulle anteeksi ja palauttakoon anteeksiantamisensa
merkiksi tytˆn syliisi."

"Huomenna min‰ toimitan h‰nelle suuren juhlauhrin. En voi syˆd‰, en
kylpe‰ enk‰ nukkua. Otan ylleni tumman viitan ja l‰hden kaupungille
etsim‰‰n. Ehk‰ lˆyd‰n h‰net jossakin valepuvussa. Olen sairas!"

Petronius katsahti h‰neen s‰‰lien. Vinitiuksen silm‰t olivat todella
kuopilla ja silm‰ter‰t kiiluivat kuin kuumeessa. H‰nen partansa oli
aamulla j‰‰nyt ajamatta ja s‰nki ymp‰rˆi tukevia poskia tummana ja
sakeana. Hiukset olivat ep‰j‰rjestyksess‰, h‰n oli todella sairaan
n‰kˆinen. Iras ja kultatukkainen Eunikekin katselivat h‰nt‰ s‰‰lien,
mutta ei h‰n enemp‰‰ kuin Petroniuskaan n‰ytt‰nyt heit‰ huomaavan.
Heille merkitsi orjatarten l‰sn‰olo samaa, kuin jos saapuvilla olisi
ollut pari koiraa.

"Sinussa on kuumetta," virkkoi Petronius.

"Niin on."

"Mutta kuule nyt mit‰ sanon... En tied‰, mit‰ parantaja m‰‰r‰isi
sinulle, mutta tied‰n, mit‰ min‰ tekisin sinun sijassasi. Hakisin
v‰liaikaisesti toisaalta sit‰, mit‰ minulta puuttuu. N‰in sinun
huvilassasi erinomaisen kauniita vartaloita. ƒl‰ nyt vastustele... Kyll‰
min‰ tied‰n, mit‰ rakkaus on, tied‰n myˆskin, ettei toinen voi korvata
haluttua valittuani. Mutta siev‰ orjatar saattaa sent‰‰n aina tuottaa
hetkellist‰ huvia."

"En tahdo!" vastasi Vinitius.

Mutta Petronius, joka todella piti h‰nest‰ ja joka olisi tahtonut
lievent‰‰ h‰nen tuskiaan, rupesi nyt miettim‰‰n, mit‰ tehd‰.

"Ehk‰ sinun omat orjattaresi ovat kadottaneet uutuuden vieh‰tyksen
silmiss‰si," huudahti h‰n hetkisen per‰st‰. "Mutta katsopa--ja siin‰ h‰n
rupesi silm‰ilem‰‰n Irasta ja Eunike‰, vuoroin toista, vuoroin toista,
kunnes vihdoin laski k‰tens‰ kultatukkaisen kreikattaren
lanteille,--katsopa t‰t‰ sulotarta! Fonteius Capito nuorempi tarjosi
minulle h‰nest‰ hiljan kolme komeaa clasomenilaista poikasta. Kauniimpaa
ruumista ei Scopaskaan voisi luoda. En itsek‰‰n k‰sit‰, mink‰t‰hden h‰n
t‰h‰n saakka on j‰tt‰nyt minut aivan kylm‰ksi. Suhteeni Chrysothemikseen
ei ainakaan ole ollut est‰m‰ss‰! Mutta min‰ lahjoitan h‰net sinulle. Ota
h‰net!"

N‰m‰ sanat kuullessaan kalpeni kultatukkainen Eunike ‰kki‰ kuin vaate.
H‰n loi Vinitiukseen pel‰styneet silm‰ns‰ ja n‰ytti henke‰ vet‰m‰tt‰
odottavan h‰nen vastaustaan.

Mutta Vinitius karkasi ylˆs, painoi k‰det ohimoilleen ja rupesi puhumaan
kiireesti kuten ihminen, joka on sairas ja joka ei huoli mist‰‰n:

"Ei, ei!... En v‰lit‰ h‰nest‰! enemp‰‰ kuin muistakaan!... Kiitos
vain, mutta en min‰ tahdo h‰nt‰! L‰hdenp‰ etsim‰‰n kaupungille. K‰skep‰
antaa minulle gallialainen viitta p‰‰hineineen. L‰hden t‰st‰ Tiberin
toiselle puolelle... Kunhan saisin n‰hd‰ edes Ursuksen!"

H‰n l‰ksi kiireesti. Petronius ei koettanutkaan pid‰tt‰‰ h‰nt‰, sill‰
h‰n huomasi, ettei h‰n kuitenkaan voisi istua yhdess‰ kohden.
Vinitiuksen puheen h‰n taas arveli johtuvan hetkellisest‰
vastenmielisyydest‰ jokaista naista kohtaan, joka ei ollut Lygia. H‰n ei
suinkaan tahtonut, ett‰ h‰nen jalomielinen lahjoituksensa menisi
myttyyn, sent‰hden k‰‰ntyi h‰n orjattarensa puoleen ja lausui:

"Eunike, kylve, voitele ruumiisi, pukeudu ja l‰hde sitten Vinitiuksen
taloon."

Mutta tyttˆ lankesi h‰nen jalkainsa juureen ja rupesi k‰det ristiss‰
rukoilemaan, ett‰ h‰n armahtaisi h‰nt‰ ja sallisi h‰nen j‰‰d‰ taloonsa.
H‰n ei mene Vinitiuksen luo, mieluummin h‰n t‰‰ll‰ kantaa puita
hypocaustumiin kuin on siell‰ ensimm‰isen‰ palvelijana. H‰n ei tahdo!
H‰n ei voi! H‰n rukoilee, ett‰ herra h‰nt‰ armahtaisi. Herra antaa
vaikkapa ruoskia h‰nt‰ joka p‰iv‰, kunhan vain ei l‰het‰ pois talostaan.

Tyttˆ vapisi kuin lehti. H‰nen mielens‰ oli kuohuksissa, h‰n pelk‰si ja
ojensi tuskallisesti k‰si‰‰n herransa puoleen. Petronius kuunteli h‰nt‰
kummissaan. Perin outoa oli Roomassa n‰hd‰ orjatar, joka uskalsi
vastustaa k‰sky‰ ja joka sanoi: ªen tahdo enk‰ voi.ª Petronius ei ollut
uskoa silmi‰‰n eik‰ korviaan. Vihdoin h‰nen kulmakarvansa rypistyiv‰t.
H‰n oli liian sivistynyt ollakseen raaka. H‰nen orjillaan oli enemm‰n
vapauksia kuin orjilla tavallisesti, varsinkin huveihin n‰hden. Mutta
sen sijaan piti heid‰n ankarasti t‰ytt‰‰ velvollisuutensa ja noudattaa
herransa tahtoa kuin jumalten lakeja. Jolleiv‰t he t‰ytt‰neet n‰it‰
molempia ehtoja, odotti heit‰ kyll‰ sama rangaistus, jota tavallisesti
vastaavissa tapauksissa k‰ytettiin. Petronius ei siet‰nyt vastustusta
eik‰ yleens‰ mit‰‰n, joka h‰iritsi h‰nen rauhaansa. V‰h‰n aikaa h‰n
katseli polvistuvaa tyttˆ‰, mutta lausui sitten:

"Kutsu Teireisias t‰nne ja palaa itse h‰nen kanssaan."

Eunike nousi vavisten, kyyneleet silmiss‰, ja j‰tti huoneen. V‰h‰n ajan
kuluttua h‰n palasi atriumin ylipalvelijan, kretalaisen Teireisiaan
seurassa.

"Ota Eunike," puhui Petronius, "ja anna h‰nelle kaksikymment‰viisi
raippaa, mutta katso ettet vahingoita ihoa."

T‰m‰n sanottuaan l‰ksi Petronius kirjastoonsa, istuutui ruusunkarvaisen
marmoripˆyd‰n ‰‰reen ja rupesi kirjoittamaan teosta ªTrimalchionin
pidotª.

Mutta Lygian katoaminen ja pienen Augustan sairaus h‰iritsi siihen
m‰‰r‰‰n h‰nen ajatuksiaan, ettei h‰n kauaakaan voinut tehd‰ tyˆt‰.
Varsinkin n‰ytti tuo sairaus kehittyv‰n vakavaksi. Petroniuksen mieleen
johtui, ett‰ jos Caesar saadaan uskomaan Lygian loihtineen pikku
Augustan, niin h‰nkin voidaan vet‰‰ edesvastuuseen, koska tyttˆ h‰nen
pyynnˆst‰‰n tuotiin palatsiin. H‰n toivoi heti ensi n‰kem‰ll‰ voivansa
jollakin lailla selitt‰‰ Caesarille tuollaisen syytˆksen mahdottomuuden
ja luotti samalla Poppaean myˆt‰vaikutukseen. Poppaea nimitt‰in piti
Petroniuksesta, ja vaikka h‰n huolellisesti oli koettanut salata
tunnettaan, oli Petronius kuitenkin saanut sen selville. Hetken per‰st‰
h‰n sent‰hden kohautti olkap‰it‰‰n koko pelolleen ja p‰‰tti l‰hte‰
tricliniumiin vahvistamaan ruumistaan. H‰n aikoi viel‰ kerran
kannatuttaa itsens‰ palatsiin, sitten Mars-kent‰lle ja vihdoin
Chrysothemiksen luo.

Matkalla tricliniumiin astui h‰n k‰yt‰v‰n l‰pi, joka oli m‰‰r‰tty
palvelijain olinpaikaksi, ja siell‰ h‰n ‰kki‰ n‰ki Euniken siron
vartalon nojaamassa sein‰‰ vasten. H‰n muisti, ettei ollut antanut
Teireisiaalle muuta k‰sky‰ kuin ruoskia Eunike‰. Kulmakarvojaan
rypistellen alkoi h‰n etsi‰ h‰nt‰ palvelijoiden joukosta.

Mutta kun ei h‰n h‰nt‰ n‰hnyt, k‰‰ntyi h‰n Euniken puoleen.

"Joko sin‰ sait raippasi?"

Tyttˆ heitt‰ytyi taasen h‰nen jalkoihinsa, suuteli h‰nen togansa
lievett‰ ja virkkoi:

"Oi, kyll‰, herra! Sain! oi, kyll‰, herra!..."

H‰nen ‰‰ness‰‰n soi ilo ja kiitollisuus. Varmaan h‰n luuli, raipat
saatuaan, olevansa oikeutettu j‰‰m‰‰n t‰h‰n taloon. Petronius ymm‰rsi
h‰nen ajatuksensa ja h‰mm‰steli orjattaren intohimoista vastarintaa.
Ihmisluonnon kokeneena tuntijana k‰sitti h‰n paikalla, ett‰ ainoastaan
rakkaus saattoi olla syyn‰ sellaiseen vastustukseen.

"Onko sinun rakastettusi t‰ss‰ talossa?" kysyi h‰n.

Tyttˆ nosti siniset, kyyneltyneet silm‰ns‰ herransa puoleen ja vastasi
niin hiljaa, ett‰ ‰‰ni tuskin kuului:

"On, herra!..."

H‰n oli erinomaisen kaunis, h‰nen kasvoissaan kuvastui pelko ja toivo ja
h‰nen silm‰ns‰ loistivat kultaisten hiusten alta niin rukoilevasti, ett‰
Petroniuksen, joka filosofina julisti rakkauden voimaa ja estetikkona
antoi arvon kaikelle kauneudelle, k‰vi h‰nt‰ s‰‰li.

"Kuka noista sitten on rakastettusi?" kysyi h‰n nyˆk‰ytt‰en p‰‰t‰‰n
orjiin p‰in.

Mutta h‰nen kysymykseens‰ ei tullut vastausta. Eunike vaivutti p‰‰ns‰
h‰nen jalkoihinsa ja pysyi liikkumattomana.

Petronius tarkasteli orjia, joiden joukossa oli sek‰ komeita ett‰
kauniita nuorukaisia, mutta h‰n ei kenenk‰‰n kasvoista voinut lukea
vastausta kysymykseens‰. Kaikki vain hymyiliv‰t jonkinlaista kummallista
hymy‰. V‰h‰n aikaa Petronius viel‰ katseli tyttˆ‰, joka oli h‰nen
jalkainsa juuressa, ja l‰ksi sitten vaieten tricliniumiin.

Syˆty‰‰n k‰ski h‰n kantaa itsens‰ palatsiin ja sielt‰ Chrysothemiksen
asuntoon, jossa h‰n viipyi myˆh‰‰n yˆhˆn. Kotiin palattuaan kutsutti h‰n
luokseen Teireisiaan.

"Saiko Eunike raippansa?" kysyi h‰n.

"Sai, herra. Kielsit kuitenkin vahingoittamasta h‰nen pintaansa."

"Enkˆ h‰nest‰ antanut mit‰‰n muuta k‰sky‰?"

"Et, herra," vastasi ªatriensisª levottomasti.

"Hyv‰ on. Kuka orjista on h‰nen rakastettunsa?"

"Ei kukaan, herra."

"Mit‰ sin‰ tied‰t h‰nest‰?"

Teireisias alkoi puhua hiukan ep‰varmalla ‰‰nell‰:

"Eunike ei koskaan ˆisin j‰t‰ cubiculumia, jossa h‰n nukkuu vanhan
Acrisionan ja Ifidan kanssa; sinun kylvetty‰si, herra, ei h‰n koskaan
j‰‰ kylpylaitokseen... Toiset orjat nauravat h‰nt‰ ja nimitt‰v‰t h‰nt‰
Dianaksi."

"Riitt‰‰," virkkoi Petronius. "Sukulaiseni Vinitius, jolle t‰n‰ aamuna
lahjoitin Euniken, ei huolinut h‰nest‰. H‰n saa siis j‰‰d‰ taloon. Saat
menn‰."

"Saanko viel‰ puhua Eunikesta, herra?"

"K‰skinh‰n sinun kertoa kaikki, mit‰ h‰nest‰ tied‰t."

"Koko palvelijakuntasi, herra, puhuu sen neidon paosta, jonka piti asua
jalosukuisen Vinitiuksen talossa. Sinun l‰hdetty‰si tuli Eunike luokseni
ja kertoi tiet‰v‰ns‰ miehen, joka voisi lˆyt‰‰ h‰net."

"Kas vain!" huudahti Petronius. "Mik‰ mies se on?"

"En tunne h‰nt‰, herra, mutta pidin kuitenkin velvollisuutenani
ilmoittaa sen sinulle."

"Hyv‰. Olkoon tuo mies huomenna t‰‰ll‰ minun talossani odottamassa
tribunia. Sin‰ saat minun nimess‰ni pyyt‰‰ h‰nt‰ aamulla tulemaan
luokseni."

ªAtriensisª kumarsi ja l‰ksi.

Vaistomaisesti tuli Petronius ajatelleeksi Eunikea. Alussa n‰ytti
h‰nest‰ aivan selv‰lt‰, ett‰ nuori orjatar toivoo Vinitiuksen lˆyt‰v‰n
Lygian vain siit‰ syyst‰, ettei h‰nt‰ pakotettaisi muuttamaan h‰nen
taloonsa. Mutta sitten p‰lk‰hti h‰nen p‰‰h‰ns‰, ett‰ mies, jota Eunike
suosittelee, saattaa olla h‰nen rakastettunsa. Ja t‰m‰ ajatus tuntui
‰kki‰ h‰nest‰ ilke‰lt‰. Olisihan t‰st‰ asiasta helposti voinut p‰‰st‰
selville yksinkertaisesti k‰skem‰ll‰ paikalle Euniken, mutta oli jo
myˆh‰ist‰. Pitk‰ seurustelu Chrysothemiksen kanssa oli rasittanut
Petroniusta ja h‰n tarvitsi unta. Cubiculumiin astuessa muistui h‰nen
mieleens‰ ‰kki‰--h‰n ei itsek‰‰n tiet‰nyt mist‰ syyst‰--ett‰ h‰n t‰n‰‰n
oli huomannut ryppyj‰ Chrysothemiksen silm‰kulmissa. Samassa tuli h‰n
ajatelleeksi, ett‰ Rooma oli huutanut h‰nen kauneuttaan paljon enemm‰n
kuin se oikeastaan oli ansainnut sek‰ ett‰ Fonteius Capito, tarjotessaan
Eunikest‰ kolme clasomenilaista poikaa, oli tarjonnut h‰nest‰ aivan
liian v‰h‰n.




KOLMASTOISTA LUKU.


Tuskin oli Petronius aamulla ehtinyt pukeutua, kun Vinitius Teireisiaan
kehoituksesta astui unctuariumiin. H‰n tiesi, ettei kaupungin porteilta
viel‰ ollut kuulunut mit‰‰n uutisia, ja t‰m‰n tiedon olisi pit‰nyt h‰nt‰
rauhoittaa, koska se edellytti, ett‰ Lygia viel‰ oli kaupungissa. Mutta
se vain huolestutti h‰nt‰ entist‰ enemm‰n, sill‰ nyt h‰n rupesi
pelk‰‰m‰‰n, ett‰ Ursus ehk‰ ryˆstˆn j‰lkeen oli kuljettanut h‰net
kaupungista, siis ennenkuin Petroniuksen orjat olivat ruvenneet
vartioimaan kaupungin portteja. Tosin portit n‰in syksyll‰, kun p‰iv‰t
k‰viv‰t lyhyemmiksi, suljettiin sangen aikaiseen, mutta ne avattiin
myˆskin kaikille kulkijoille, ja heid‰n lukunsa ei suinkaan ollut
v‰h‰inen. Sit‰paitsi muurin yli kyll‰ p‰‰stiin toisiakin teit‰, jotka
orjat, varsinkin kun tahtoivat paeta kaupungista, hyvin tunsivat.
Vinitius oli l‰hett‰nyt v‰ke‰ kaikkien maaseudulle vievien teiden
varsille ja pienempiin kaupunkeihin vartijoille ilmoittamaan, ett‰ kaksi
orjaa oli karannut, kuvaamaan Ursuksen ja Lygian ulkomuotoa sek‰
selitt‰m‰‰n, ett‰ heid‰n kiinniottajalleen annettaisiin palkinto. Sangen
ep‰ilt‰v‰‰ oli kuitenkin, onnistuisiko n‰iden l‰hettien saada heid‰t
kiinni, ja jos onnistuisikin, katsoisivatko kaupungin viranomaiset
itse‰‰n oikeutetuiksi pid‰tt‰m‰‰n pakenevia Vinitiuksen yksityisest‰
pyynnˆst‰, ilman praetorin todistusta. Todistuksen hankkimiseen ei
kuitenkaan ollut aikaa. Vinitius puolestaan oli koko eilisen p‰iv‰n,
puettuna orjan pukuun, etsinyt Lygiaa kaikilta kaupungin kaduilta, mutta
lˆyt‰m‰tt‰ pienint‰k‰‰n j‰lke‰. Tosin h‰n oli n‰hnyt Auluksen orjia
liikkeell‰, mutta hekin olivat n‰ytt‰neet etsiv‰n jotakin, ja se oli
ainoastaan ollut omiaan vahvistamaan h‰ness‰ vakaumusta, ettei Aulus
ollut ryˆst‰nyt Lygiaa ja ettei h‰n edes tiet‰nyt, mihin h‰n oli
joutunut.

Kun Vinitius sitten Teireisiaalta kuuli, ett‰ muuan mies lupaa lˆyt‰‰
Lygian, kiiruhti h‰n henki kurkussa Petroniuksen talolle ja rupesi
kysym‰‰n miest‰, ennenkuin edes oli tervehtinyt is‰nt‰‰.

"Saamme paikalla n‰hd‰ h‰net," virkkoi Petronius.

"H‰n on Euniken tuttava ja Eunike, joka juuri tulee j‰rjest‰m‰‰n togani
poimuja, saa antaa h‰nest‰ likempi‰ tietoja."

"Onko se sama tyttˆ, jonka eilen tahdoit lahjoittaa minulle?"

"On sama, jonka eilen hylk‰sit. Olen sinulle muuten hyvin kiitollinen
siit‰, sill‰ h‰n on paras _vestiplica_, poimujen j‰rjest‰j‰ koko
kaupungissa."

Tuskin oli h‰n lakannut puhumasta, kun _vestiplica_ tuli
huoneeseen, otti togan, joka oli k‰‰ritty norsunluulla kirjaellulle
tuolille, levitti sen ja heitti Petroniuksen hartioille. H‰nen kasvonsa
olivat kirkkaat ja tyynet, h‰nen silmist‰‰n loisti ilo.

Petronius katseli h‰nt‰ ja huomasi, ett‰ h‰n oli hyvin kaunis.
K‰‰ritty‰‰n h‰nen ymp‰rilleen togan rupesi tyttˆ j‰rjestelem‰‰n sit‰ ja
kumartui tuontuostakin oikomaan poimuja. Petronius huomasi, ett‰ h‰nen
hartioidensa v‰ri oli ihanan vaaleasti ruusuinen ja ett‰ rinta ja
k‰sivarret kuulsivat kuin helmi-emo tai alabasteri.

"Eunike," virkkoi h‰n, "onko mies tullut, josta eilen puhuit
Teireisiaalle?"

"On, herra."

"Mik‰ h‰nen nimens‰ on?"

"Chilon Chilonides, herra."

"Kuka h‰n on?"

"Parantaja, viisas mies ja ennustaja, joka osaa selitt‰‰ ihmisten
kohtalot ja ilmoittaa tulevat asiat."

"Onko h‰n sinullekin ilmoittanut tulevia asioita?"

Euniken kasvoille valui puna, joka ulottui aina korviin ja kaulaan asti.

"On, herra."

"No mit‰ h‰n sinulle ennusti?"

"Ett‰ minua kohtaa tuska ja onni."

"Tuska sinua kohtasi jo eilen Teireisiaan k‰dest‰. Onni on viel‰
tulematta."

"Jo se on tullut, herra."

"Mill‰ lailla?"

Tyttˆ kuiskasi hiljaa:

"Sainhan min‰ j‰‰d‰ t‰nne."

Petronius laski k‰tens‰ h‰nen kullankarvaiselle p‰‰laelleen.

"Sin‰ olet t‰n‰‰n hyv‰sti j‰rjest‰nyt poimut, ja min‰ olen sinuun
tyytyv‰inen, Eunike."

H‰nen kosketuksensa alla nosti onnellisuuden tunne silm‰nr‰p‰yksess‰
kyyneleet tytˆn silmiin, ja h‰nen povensa alkoi kiihke‰sti kohoilla.

Mutta Petronius ja Vinitius l‰ksiv‰t atriumiin, miss‰ Chilon Chilonides
heit‰ jo odotti. Heid‰t n‰hdess‰‰n teki h‰n syv‰n kumarruksen, mutta
Petroniuksen t‰ytyi hymyill‰, kun h‰n ajatteli eilen ep‰illeens‰, ett‰
t‰m‰ mies olisi Euniken rakastettu. Mies, joka seisoi h‰nen edess‰‰n, ei
saattanut olla kenenk‰‰n naisen rakastettu. Se oli ihmeellinen olento,
puoleksi inhoittava, puoleksi hullunkurinen. Ei h‰n ollut vanha: h‰nen
siivottomassa parrassaan ja kiharaisessa pˆrrˆss‰‰n ei saattanut erottaa
montakaan harmaata hiusta. H‰nen vatsansa oli sis‰‰n painunut ja
olkap‰‰t kuperat, joten h‰nt‰ ensi n‰kem‰lt‰ olisi luullut
kyttyr‰selk‰iseksi. Kyttyr‰n keskelt‰ nousi suuri p‰‰, jonka kasvot
muistuttivat sek‰ apinaa ett‰ kettua. Katse oli l‰pitunkeva, kellert‰v‰
iho t‰ynn‰ nyppyj‰, ja nen‰, niinik‰‰n nyppylˆiden vallassa, todisti
hell‰‰ rakkautta pulloon. Miehen huolimaton puku, jota t‰ydensi tumma,
pukinvilloilla t‰ytetty tunica ja risainen viitta, osoitti joko
todellista tai teenn‰ist‰ kˆyhyytt‰. H‰net n‰hdess‰‰n tuli Petronius
ajatelleeksi homerolaista Thersitest‰ ja viitaten k‰dell‰‰n vastaukseksi
h‰nen kumarrukseensa, lausui h‰n:

"Terve, jumalallinen Thersites! Miten nyt on laita vaaterisojen, jotka
Ulysses Trojan edustalla sinulle lahjoitti, ja mit‰ h‰n itse nyky‰‰n
toimittaa Elysiumin kentill‰?"

"Jalosukuinen herra," vastasi Chilon Chilonides, "viisain vainajista,
Ulysses, l‰hett‰‰ minun kauttani viisaimmalle el‰vist‰, Petroniukselle,
pyynnˆn, ett‰ h‰n uudella viitalla peitt‰isi risani."

"Kautta Hecate Triformiksen!" huudahti Petronius, "vastauksesi ansaitsee
uuden viitan."

Siin‰ heid‰n keskustelunsa katkesi, sill‰ Vinitius virkkoi ‰kki‰:

"Tied‰tkˆ tarkkaan, mist‰ on kysymys?"

"Ei ole vaikea tiet‰‰," vastasi Chilon, "kun kahden kuuluisan talon
orjakunnat eiv‰t muusta puhu kuin siit‰ yhdest‰ asiasta ja kun
sit‰paitsi puoli Roomaa kaikuna toistaa heid‰n puheensa. Toissa iltana
ryˆstettiin neito, joka on kasvatettu Aulus Plautiuksen talossa,
nimelt‰‰n Lygia, tai oikeammin sanoen Callina--kun orjasi, oi herra,
olivat saattamassa h‰nt‰ Caesarin palatsista sinun ªinsulaasiª. Min‰
puolestani lupaan lˆyt‰‰ h‰net kaupungista tai, jos h‰n olisi poistunut
kaupungista--mik‰ ei ole luultavaa--antaa sinulle, jalosukuinen tribuni,
tiedon h‰nen pakopaikastaan."

"Hyv‰ on," virkkoi Vinitius, jota vastauksen t‰sm‰llisyys miellytti.
"Mit‰ keinoja aiot k‰ytt‰‰?"

Chilon hym‰hti viekkaasti.

"Keinot ovat sinun k‰siss‰si, herra. Mutta minulla on ‰ly."

Petronius hym‰hti. H‰n oli t‰ysin tyytyv‰inen vieraaseensa.

"Tuo mies saattaa lˆyt‰‰ neidon," mietti h‰n.

Vinitius rypisteli kokoonkasvaneita kulmakarvojaan.

"Jos sin‰, kurja" virkkoi h‰n "vain voitonhimosta pet‰t minua, niin
annan ruoskia sinut kuoliaaksi."

"Olen filosofi, herra. Filosofia ei johda voitonhimo--varsinkaan ei
sinun jalomielisen lupauksesi j‰lkeen."

"Vai olet sin‰ filosofi?" kysyi Petronius. "Eunike sanoi, ett‰ olet
parantaja ja ennustaja. Mist‰ sin‰ Euniken tunnet?"

"H‰n tuli kysym‰‰n minulta neuvoa, sill‰ maineeni oli kaikunut h‰nenkin
korviinsa."

"Mit‰ neuvoa h‰n tahtoi?"

"Neuvoa rakkautta vastaan. H‰n tahtoi parantua toivottomasta
rakkaudesta."

"Ent‰ paransitko h‰net?"

"Tein enemm‰nkin, sill‰ annoin h‰nelle amuletin, joka tuottaa
vastarakkautta. Paphoksessa Kypron saarella on temppeli, jossa, oi
herra, s‰ilytet‰‰n Venuksen vyˆ. Annoin h‰nelle kaksi langanp‰tk‰‰ t‰st‰
vyˆst‰, suljettuina mantelin kuoreen."

"Ja otit hyv‰t maksot tietysti?"

"Vastarakkauden lahjasta ei kukaan koskaan voi maksaa tarpeeksi. Kas,
oikeasta k‰dest‰ni puuttuu kaksi sormea ja sent‰hden puuhaan itselleni
kirjuri-orjaa, jotta h‰n kirjoittaisi muistiin ajatukseni ja toimittaisi
oppini maailman tietoon."

"Mihin kouluun sin‰ sitten kuulut, jumalallinen tiet‰j‰?"

"Olen kyynikko, herra, sill‰ viittani on risainen; olen stoikko, sill‰
kannan kˆyhyyteni k‰rsiv‰llisyydell‰; peripatetikkokin olen, sill‰ en
omista kantotuolia, vaan kuljen jalkaisin viinikellarista viinikellariin
ja opetan matkalla niit‰, jotka lupaavat tarjota minulle viiniruukun."

"K‰ytkˆ sitten viiniruukun ‰‰ress‰ puhujaksi?"

"Herakleitos sanoi: ªkaikki juokseeª, ja voitko sin‰ herra, v‰itt‰‰,
ettei viini juokse?"

"H‰n sanoi myˆskin, ett‰ tuli on jumaluus, ja se jumaluus hehkuu sinun
nen‰ll‰si."

"Jumalallinen Diogenes Apollonialainen sanoi ilmaa kaikkien kappalten
alkul‰hteeksi. Jota l‰mpim‰mpi ilma, sit‰ t‰ydellisempi‰ olentoja se
synnytt‰‰, ja l‰mpim‰ss‰ ilmassa syntyv‰t viisasten sielut. Kun syksy
k‰y kylm‰ksi, t‰ytyy todellisen tiet‰j‰n l‰mmitt‰‰ sieluaan viinill‰...
Sill‰ eth‰n voine kielt‰‰, herra, ettei ruukku, vaikkapa ohuempikin,
kuten capualaiset ja telesialaiset, johtaisi l‰mpˆ‰ t‰m‰n katoavan
ihmisruumin luihin asti."

"Chilon Chilonides, miss‰ on syntym‰seutusi?"

"Mustanmeren rannalla. Olen kotoisin Mesembriasta."

"Chilon, olet suuri!"

"Ja tuntematon! lis‰si tiet‰j‰ surumielisesti."

Vinitius k‰vi taasen k‰rsim‰ttˆm‰ksi. Toivonsa el‰hdytt‰m‰n‰ olisi h‰n
tahtonut, ett‰ Chilon paikalla olisi ryhtynyt toimeen, ja koko t‰m‰
keskustelu tuntui h‰nest‰ turhalta ajan hukalta. H‰nt‰ harmitti
Petroniuksen puheet.

"Koska alat etsi‰?" kysyi h‰n, k‰‰ntyen kreikkalaisen puoleen.

"Olen jo alkanut," vastasi Chilon. "T‰ss‰kin, vastatessani yst‰v‰llisiin
kysymyksiisi, etsin paraikaa. Luota vain minuun, arvoisa tribuni, niin
saat n‰hd‰, ett‰ lˆyt‰isin yksin kenk‰si nauhankin, jos sattuisit
pudottamaan sen, tai ihmisen, joka nauhasi kadulta otti."

"Onko sinua ennenkin k‰ytetty t‰llaisiin toimiin?" kysyi Petronius.

Kreikkalainen loi silm‰ns‰ kohti korkeutta.

"Meid‰n p‰ivin‰mme annetaan hyveelle ja viisaudelle niin v‰h‰n arvoa,
ett‰ filosofinkin t‰ytyy k‰ytt‰‰ muita keinoja henkens‰ elatukseksi."

"Mit‰ keinoja sin‰ sitten k‰yt‰t?"

"Min‰ n‰en kaikki, mit‰ tapahtuu, ja annan neuvoja tarvitseville."

"Jotka maksavat sinulle--eikˆ niin?"

"Oi herra, minun t‰ytyy ostaa kirjuri. Muuten viisauteni menee hautaan
minun kanssani."

"Jollet t‰h‰n asti ole saanut kokoon niin paljoa, ett‰ olisit voinut
hankkia siistin viitan, niin eiv‰t palveluksesi mahda olla
suuriarvoisia."

"Vaatimattomuus on est‰nyt minua ylv‰stelem‰st‰. Muista sit‰paitsi,
herra, ettei n‰ihin aikoihin en‰‰ ole sellaisia hyv‰ntekijˆit‰ kuin
ennen. Heille oli yht‰ suuri ilo saada kullalla peitt‰‰ mies, joka oli
heille tehnyt palveluksen, kuin kulauttaa kurkkuunsa Puteolin osteri.
Palvelukseni eiv‰t ole pienet, mutta ihmisten kiitollisuus on pieni. Kun
joskus arvokas orja sattuu karkaamaan, niin kuka h‰net lˆyt‰isi, jollei
is‰ni ainoa poika? Kun muureilta tavataan kirjoituksia jumalallista
Poppaeaa vastaan, niin kuka saisi selville niiden kirjoittajat? Kuka
hakee kirjoista Caesaria vastaan t‰hd‰tyt s‰keet? Kuka antaa ilmi, mit‰
senaattorit ja ritarit puhuvat kotonaan? Kuka kantaa kirjeet, joita ei
rohjeta uskoa orjille, kuka kuuntelee uutisia parturien ovilla, kuka
tiet‰‰ kaikki viinikellarien ja leip‰puotien salaisuudet, kenelle
uskoutuvat orjat, kuka saa nuuskia joka talon, atriumista aina
puutarhaan asti? Kuka tuntee kaikki kadut, kujat ja piilopaikat, kuka
tiet‰‰, mit‰ puhutaan kylpylaitoksissa, sirkuksessa, toreilla,
miekkailukouluissa, orjakauppiaiden hˆkkeleiss‰, yksin arenoillakin?
..."

"Kautta jumalien! riitt‰‰ jo, jalosukuinen tiet‰j‰!" huudahti Petronius,
"taikka me hukumme sinun palvelustesi, hyveittesi, viisautesi ja
kaunopuheisuutesi tulvaan. Riitt‰‰ jo! Tahdoimme tiet‰‰, kuka olet, ja
nyt sen tied‰mme."

Mutta Vinitius iloitsi, sill‰ h‰n arveli, ett‰ t‰m‰ mies, kerran
p‰‰sty‰‰n vauhtiin, ajaa ajamistaan kuni jahtikoira eik‰ v‰sy, ennenkuin
on piilopaikan lˆyt‰nyt.

"Hyv‰," virkkoi h‰n. "Tarvitsetko joitakin tietoja?"

"Tarvitsen aseita."

"Kummoisia?" kysyi Vinitius ihmeiss‰‰n.

Kreikkalainen avasi toisen k‰tens‰ ja rupesi liikuttamaan toista,
ik‰‰nkuin laskeakseen rahaa.

"Ajat ovat sellaiset, herra!" huudahti h‰n huoaten.

"Sin‰ rupeat siis aasiksi," lausui Petronius, "joka valloittaa
linnoituksen kultas‰kkien avulla."

"Olen vain kˆyh‰ filosofi, herra," vastasi Chilon nˆyr‰sti. "Kulta on
teid‰n hallussanne."

Vinitius heitti h‰nelle kukkaron, ja kreikkalainen koppasi sen kiinni
ilmasta, vaikka h‰nen oikeasta k‰dest‰‰n todella puuttui kaksi sormea.

Sitten h‰n nosti p‰‰t‰‰n ja virkkoi:

"Herra, tied‰n enemm‰n kuin luuletkaan. En ole tullut t‰nne tyhjin
k‰sin. Tied‰n, ettei Auluksen v‰ki ole ryˆst‰nyt neitt‰, sill‰ olen
puhutellut h‰nen palvelijoitaan. Tied‰n, ettei h‰n ole Palatinuksella,
jossa kaikki parhaillaan h‰‰riv‰t sairaan pikku Augustan ymp‰rill‰.
Tied‰n ehk‰ senkin, miksi herrat tahtoivat etsi‰ neitt‰ minun avullani
eik‰ k‰ytt‰m‰ll‰ vartijoita tai Caesarin sotamiehi‰. Tied‰n, ett‰
palvelija, joka on kotoisin samasta maasta kuin h‰nkin, auttoi h‰net
pakenemaan. Orjat eiv‰t ole auttaneet heit‰, sill‰ orjat vet‰v‰t yht‰
kˆytt‰ ja he eiv‰t olisi asettuneet sinun orjiasi vastaan. Ainoastaan
uskonheimolaiset ovat voineet heit‰ auttaa..."

"Kuulepa, Vinitius," keskeytti h‰net Petronius, "enkˆ sanonut sinulle
sanasta sanaan t‰t‰ samaa!"

"Se on suuri kunnia minulle," lausui Chilon. Sitten h‰n k‰‰ntyi
Vinitiuksen puoleen ja jatkoi: "ep‰ilem‰tt‰ neito palvelee samaa
jumaluutta kuin sive‰, jalo roomatar Pomponia. Olen myˆskin kuullut,
ett‰ Pomponia oli kutsuttu kotituomioistuimen eteen vastaamaan joidenkin
vieraiden jumalien palvelemisesta. En kuitenkaan saanut h‰nen
palvelijoiltaan tiet‰‰, mit‰ jumalia ne ovat ja miksi niiden tunnustajia
sanotaan. Jos vain saisin sen tiet‰‰, l‰htisin heid‰n luoksensa,
rupeaisin hurskaammaksi kuin kukaan heist‰ onkaan ja voittaisin heid‰n
luottamuksensa. Mutta etkˆ sin‰, herra, joka, kuten olen kuullut, olet
viett‰nyt muutamia kymmeni‰ p‰ivi‰ jalosukuisen Auluksen talossa, voi
antaa minulle tietoja n‰ist‰ asioista?"

"En voi," vastasi Vinitius.

"Te olette, jalosukuiset herrat, kauan kysyneet minulta kaikenlaisia
asioita, ja min‰ olen vastannut kysymyksiinne. Sallikaa nyt minunkin
tehd‰ teille muutamia kysymyksi‰. Etkˆ n‰hnyt, arvoisa tribuni,
Pomponian tai jumalallisen Lygiasi k‰ytt‰v‰n joitakin kuvia, joitakin
uhreja, joitakin merkkej‰ tai amuletteja? Etkˆ n‰hnyt heid‰n kesken‰‰n
k‰ytt‰v‰n joitakin merkkej‰, joita eiv‰t muut ymm‰rt‰neet?"

"Merkkej‰kˆ?... Odotapa!... Kyll‰! N‰in kerran Lygian piirt‰v‰n
hiekkaan kalan."

"Kalanko? Aa! Ooo! Tekikˆ h‰n sen yhden kerran vai useampiakin?"

"Yhden ainoan kerran."

"Ja oletko, herra, varma, ett‰ h‰n piirsi kalan? Ooo!..."

"Olen," vastasi Vinitius, jota keskustelu huvitti. "Voitko aavistaa mit‰
se merkitsi?"

"Voinko min‰ aavistaa!" huudahti Chilon.

H‰n kumarsi j‰‰hyv‰isten merkiksi ja lausui:

"Suokoon teille Fortuna runsaat lahjansa, jalot herrat!"

"K‰ske antaa itsellesi viitta!" huusi Petronius h‰nen j‰lkeens‰.

"Ulysses kiitt‰‰ sinua Thersiteen puolesta," vastasi kreikkalainen.

H‰n kumarsi viel‰ kerran ja l‰ksi.

"Mit‰ arvelet t‰st‰ jalosukuisesta tiet‰j‰st‰?" kysyi Petronius
Vinitiukselta.

"Arvelen, ett‰ h‰n lˆyt‰‰ Lygian!" huudahti Vinitius iloisesti. "Tahdon
sent‰‰n lis‰t‰, ett‰ jos olisi olemassa roistojen valtakunta, niin t‰m‰
mies kelpaisi sen valtakunnan kuninkaaksi."

"Ep‰ilem‰tt‰. Minun t‰ytyy viel‰ likemmin tutustua t‰h‰n stoikkoon,
mutta sit‰ ennen pit‰‰ t‰‰ll‰ atriumissa savuttaa h‰nen j‰lkens‰."

Chilon Chilonides k‰‰riytyi uuteen viittaansa, piteli sen poimujen alla
k‰dess‰‰n Vinitiuksen antamaa kukkaroa ja iloitsi yht‰ paljon sen
painosta kuin sen helin‰st‰. Hiljalleen asteli h‰n eteenp‰in, tutkiskeli
tuontuostakin, katselisiko joku Petroniuksen talosta h‰nen per‰‰ns‰,
sivuutti Liviuksen portin ja k‰‰ntyi Virbiuksen m‰en kulmassa Suburraan
p‰in.

"L‰hdenp‰ t‰st‰ Sporuksen luo," puheli h‰n itsekseen, "ja valan
Fortunalle hiukan viini‰. Vihdoinkin olen lˆyt‰nyt sen, mit‰ kauan olen
etsinyt. H‰n on nuori, tulinen, antelias kuin Kypron vaskikaivokset ja
valmis lygil‰isen lintunsa takia uhraamaan puolet omaisuudestaan. Kas
sellaista min‰ jo kauan olen hakenut. T‰ytyy sent‰‰n olla varuillaan,
sill‰ nuo h‰nen kulmakarvojensa rypistykset eiv‰t tied‰ hyv‰‰. Voi!
sudenpenikat ne t‰h‰n aikaan hallitsevat maailmaa!... En min‰ sit‰
Petroniusta pelk‰isi. Oi jumalat, v‰litt‰j‰toimi tuottaa n‰ihin aikoihin
paljon enemm‰n kuin hyve. Hahhah! Vai piirsi h‰n hiekkaan kalan!
Ottaisinpa tukahtuakseni pukinjuusto-palaseen, jos saisin tiet‰‰, mit‰
se merkitsee. Mutta min‰ hankin siit‰ viel‰ tiedon! Koska kalat el‰v‰t
veden alla ja niit‰ on vaikeampi lˆyt‰‰ veden alta kuin maan p‰‰lt‰,
t‰ytyy minun t‰st‰ kalasta saada erityiset maksot. Jos viel‰ saisin
toisen t‰llaisen kukkaron, voisin heitt‰‰ kerj‰l‰ispussit mets‰‰n ja
ostaa orjan... Tai mit‰ sanoisitkaan, Chilon, jos neuvoisin sinua orjan
asemesta ostamaan orjattaren?... Tunnen sinut! Tied‰n ett‰ suostut!...
Jos h‰n viel‰ olisi kaunis kuten esimerkiksi Eunike, niin h‰n
nuorentaisi sinut ja toimittaisi sinulle hauskan ja varman toimeentulon.
Mˆin Eunike-raukalle kaksi langanp‰tk‰‰ omasta vanhasta viitastani...
H‰n on tyhm‰, mutta jos Petronius lahjoittaisi h‰net minulle, niin kyll‰
ottaisin vastaan!... Niin, niin, Chilon Chilonin poika... Sin‰ olet
kadottanut sek‰ is‰si ett‰ ‰itisi... Olet orpo, osta siis huviksesi edes
orjatar. H‰nen t‰ytyy tietysti asua jossakin--Vinitius saa vuokrata
h‰nelle asunnon, jossa sin‰kin saat suojaa; h‰nen t‰ytyy k‰yd‰
vaatteissa--Vinitius saa maksaa h‰nen vaatteensa; h‰nen t‰ytyy
syˆd‰--Vinitius saa el‰tt‰‰ h‰net. Oi, kuinka el‰m‰ on raskasta!
Niit‰kin aikoja, jolloin yhdell‰ oboluksella saattoi ostaa niin paljon
papuja ja silavaa kuin ikin‰ syliss‰‰n jaksoi kantaa, tai niin pitk‰n
palasen pukinverimakkaraa kuin kaksitoistavuotisen pojan k‰sivarsi!"

"...Mutta tuossahan Sporus, senkin roisto, jo onkin! Viinikellarissa on
aina helpompi kuulla uutisia."

N‰in puhellen astui h‰n viinikellariin ja k‰ski tuoda itselleen
ruukullisen ªtummaaª. N‰hdess‰‰n is‰nn‰n ep‰ilev‰t silm‰ykset otti h‰n
kukkarosta kultarahan, laski sen pˆyd‰lle ja virkkoi:

"Kuule, Sporus, olen t‰n‰‰n tehnyt tyˆt‰ Senecan kanssa aamun koitosta
aina puolip‰iv‰‰n asti, ja t‰m‰n antoi yst‰v‰ni minulle l‰htiess‰ni."

Sporuksen pyˆre‰t silm‰t k‰viv‰t rahan n‰hdess‰‰n viel‰kin pyˆre‰mmiksi,
ja pian oli tilattu viini Chilonin edess‰. Chilon kastoi sormensa
viiniin, piirsi pˆyd‰lle kalan kuvan ja virkkoi:

"Tied‰tkˆ mit‰ t‰m‰ merkitsee?"

"Eikˆ se ole kala? Kala merkitsee tietysti kalaa!"

"Olet tyhm‰, vaikka sekoitatkin viiniisi niin paljon vett‰, ett‰ sielt‰
voisi lˆyt‰‰ kaloja. Se on vertauskuva, joka filosofien kieless‰
merkitsee: Onnettaren hymy. Jos olisit arvannut oikein, olisit ehk‰
sin‰kin lˆyt‰nyt onnesi. Kunnioita filosofiaa, sen sanon sinulle, sill‰
muutoin muutan min‰ toiseen viinikellariin. Persoonallinen yst‰v‰ni
Petronius on jo aikoja sitten kehoittanut minua tekem‰‰n sen."




NELJƒSTOISTA LUKU.


Seuraavina p‰ivin‰ ei Chilonia n‰hty miss‰‰n. Vinitius taas, joka
saatuaan Actelta tiet‰‰, ett‰ Lygia h‰nt‰ rakastaa, yh‰ kiihke‰mmin oli
ruvennut h‰nt‰ ik‰vˆim‰‰n, ryhtyi nyt omin neuvoin h‰nt‰ etsim‰‰n.
Caesarin apua ei h‰n tahtonut eik‰ olisi voinutkaan k‰ytt‰‰, koska
pienen Augustan sairaus oli upottanut Caesarin huoliin korvia myˆten.

Temppeleiss‰ uhrattiin ja rukoiltiin, l‰‰k‰rit koettivat taitoaan,
vihdoin turvauduttiin taikatemppuihinkin, mutta turhaan. Viikon p‰‰st‰
kuoli lapsi. Suru valtasi hovin ja koko Rooman. Caesar, joka lapsen
syntyess‰ oli ollut tulemaisillaan hulluksi ilosta, oli nyt
tulemaisillaan hulluksi surusta. H‰n sulkeutui huoneeseensa eik‰ kahteen
p‰iv‰‰n huolinut mist‰‰n ravinnosta. Palatsissa vilisi laumoittain
senaattoreja ja augustianeja, jotka olivat rient‰neet lausumaan ilmi
surunsa ja osanottonsa tunteita, mutta h‰n ei tahtonut n‰hd‰ ket‰‰n.
Senaatti kokoontui ylim‰‰r‰iseen istuntoon ja julisti kuolleen lapsen
jumalaksi; sille p‰‰tettiin rakennuttaa temppeli, jolle asetettaisiin
oma pappi. Kuolleen kunniaksi uhrattiin yh‰ uusia uhreja, h‰nen kuvansa
valettiin kallisarvoisiin metalleihin, ja hautaus muodostui
ennenkuulumattomaksi juhlallisuudeksi, jossa kansa sai kummastella
Caesarin peittelem‰ttˆmi‰ surunilmauksia, itke‰ kilpaa h‰nen kanssaan,
ojentaa k‰tens‰ anomaan almuja ja ennen kaikkea pit‰‰ hauskaa
harvinaisen n‰ytelm‰n kustannuksella.

T‰m‰ kuolemantapaus huolestutti Petroniusta. Koko Rooma tiesi, ett‰
Poppaea piti noitumista kuoleman syyn‰. Samaa mielt‰ olivat l‰‰k‰rit,
jotka siten p‰‰siv‰t selitt‰m‰‰n syyn l‰‰kkeiden tehottomuuteen, papit,
joiden uhrit olivat osoittautuneet voimattomiksi, loitsijat, jotka
pelk‰siv‰t henke‰‰n, ja koko kansa. Petronius oli hyvill‰‰n Lygian
katoamisesta; eih‰n h‰n suonut pahaa Aulukselle, ja itselleen ja
Vinitiukselle h‰n tietysti soi kaikkea hyv‰‰. Kun sitten sypressi, joka
surun merkiksi oli pystytetty Palatinukselle, oli otettu pois, l‰ksi h‰n
senaattoreille ja augustianeille valmistettuun vastaanottoon,
kuulustellakseen, kallistiko Nero korvansa noitumishuhuille ja est‰m‰‰n
siit‰ mahdollisesti johtuvia seurauksia.

H‰n tunsi Neron ja tiesi, ettei h‰n uskoisi koko noitumisjuttuun, mutta
tiesi myˆskin, ett‰ Nero saattaisi teeskennell‰ uskovansa! Olisihan
h‰nell‰ siten tilaisuutta huojentaa omaa suruansa ja puskea
kostonhimonsa johonkin, mutta ennen kaikkea torjua p‰‰lt‰‰n ep‰luulo,
ett‰ jumalat olisivat ruvenneet rankaisemaan h‰nt‰ h‰nen rikostensa
takia. Petronius oli vakuutettu, ettei Nero kyennyt rakastamaan edes
omaa lastaan syv‰ll‰ ja vilpittˆm‰ll‰ rakkaudella; tosin h‰n oli
rakastanut sit‰ tulisesti, mutta aivan varmaan h‰nen surunsa oli
liioiteltu. Petronius oli oikeassa. Nero kuunteli senaattorien ja
ritarien valituksia kivettynein kasvoin, silm‰t tuijottaen yhteen
kohtaan. Selv‰sti saattoi n‰hd‰, ett‰ h‰n todellisen tuskan rinnalla
ajatteli, mink‰ vaikutuksen h‰nen surunsa tekisi l‰sn‰oleviin. H‰n
k‰ytti esikuvanaan Niobea ja tahtoi antaa kuvan vanhempien surusta,
kuten n‰yttelij‰ n‰ytt‰mˆll‰. H‰n ei kuitenkaan johdonmukaisesti osannut
pysy‰ myk‰ss‰, kivettyneess‰ tuskassa, vaan teki tuontuostakin liikkeen
ik‰‰nkuin sirotellakseen multaa hiuksiinsa tai p‰‰sti syv‰n huokauksen.
Kun h‰n n‰ki Petroniuksen, s‰ps‰hti h‰n ja rupesi kaikkien kuullen
huutamaan t‰ydellisell‰ surun‰ytelm‰n ‰‰nell‰:

"Voi, voi!... Sin‰kin olet syyp‰‰ h‰nen kuolemaansa. Sinun
kehoituksestasi tuli n‰iden seinien sis‰puolelle paha henki, joka
yhdell‰ silm‰yksell‰‰n puhalsi el‰m‰n h‰nen rinnastaan... Voi minua,
etteiv‰t silm‰ni ikin‰ olisi n‰hneet Helioksen valkeutta!... Voi minua!
voi minua!"

H‰n korotti korottamistaan ‰‰nt‰‰n, kunnes se vihdoin yltyi aivan
ep‰toivoiseksi. Mutta samassa p‰‰tti Petronius ‰kki‰ tehd‰ lopun koko
pelist‰. H‰n ojensi kiireesti k‰tens‰ ja vet‰isi yhdell‰ otteella Neron
kaulasta silkkisen huivin, jota t‰m‰ aina k‰ytti, sek‰ asetti sen h‰nen
suunsa eteen.

"Herra!" huudahti h‰n juhlallisesti "Rooma ja maailma ovat
menehtym‰isill‰‰n tuskasta--s‰‰st‰ meille toki ‰‰nesi lahja!"

L‰sn‰olijat h‰mm‰styiv‰t, ja hetkeksi h‰mm‰styi itse Nerokin. Ainoastaan
Petronius pysyi tyynen‰. H‰n tiesi varsin hyvin, mit‰ teki. H‰nen
mieleens‰ oli muistunut, ett‰ Terpnos ja Diodoros olivat saaneet
nimenomaisen k‰skyn tukkia Caesarin suun, jos h‰n sattuisi korottamaan
‰‰nt‰‰n niin, ett‰ se saattaisi tuottaa h‰nelle jotakin vaaraa.

"Caesar," jatkoi Petronius entiseen juhlalliseen, surumieliseen
tapaansa, "olemme k‰rsineet m‰‰r‰ttˆm‰n tappion, salli meid‰n edes pit‰‰
t‰m‰ lohdutuksen aarre!"

Neron kasvonlihakset rupesivat vavahtelemaan, ja hetkisen per‰st‰
puhkesi h‰nen silmiins‰ kyyneli‰. ƒkki‰ laski h‰n k‰tens‰ Petroniuksen
olkap‰ille, nojasi p‰‰ns‰ h‰nen rintaansa vasten ja virkkoi kesken
itkuaan:

"Yksin sin‰ sit‰ ajattelet, yksin sin‰! Petronius! yksin sin‰!"

Tigellinus oli halkeamaisillaan kateudesta.

"L‰hde Antiumiin!" lausui Petronius. "Siell‰ h‰n syntyi maailmaan,
siell‰ vuoti syd‰meesi ilo, siell‰ tulet lˆyt‰m‰‰n lohtuakin.
Virvoittakoot merituulet jumalallista kaulaasi; hengitt‰kˆˆt keuhkosi
suolaista viileytt‰. Me, sinun uskollisesi, seuraamme sinua kaikkialle.
Me lohdutamme sinua yst‰vyydell‰mme ja sin‰ lohdutat meit‰ laulullasi."

"Niin!" huudahti Nero surullisesti, "kirjoitan ylistyslaulun h‰nen
kunniakseen ja s‰vell‰n sen."

"Sitten l‰hdet Bajaehen etsim‰‰n l‰mmint‰ aurinkoa."

"Ja sitten Kreikkaan etsim‰‰n unohdusta."

"Runouden ja laulun kotimaahan!"

Synkk‰, painostava mieliala haihtui v‰hitellen, niinkuin pilvet
haihtuvat peitt‰m‰st‰ aurinkoa. Tosin keskustelusta viel‰ soi
surumielisyys, mutta samalla se jo oli t‰ynn‰ tulevaisuudensuunnitelmia.
Juteltiin matkasta, taiteellisista esityksist‰, jopa
vastaanottojuhlallisuuksista, joita t‰ytyi panna toimeen Tiridateen,
Armenian kuninkaan, tulon johdosta. Tigellinus koetti kyll‰ viel‰ palata
noituusjuttuun, mutta Petronius oli varma voitostaan ja k‰vi paikalla
kiinni hyˆkk‰ykseen.

"Tigellinus," virkkoi h‰n, "luuletko noituuden vahingoittavan jumalia?"

"Caesar puhui itse siihen suuntaan," vastasi hovimies.

"Suru puhui--ei Caesar. Mutta mik‰ on oma mielipiteesi asiasta?"

"Jumalat ovat niin mahtavat, ettei noituminen voi heit‰ voittaa."

"Eth‰n vaan tahtone kielt‰‰ Caesarin ja h‰nen perheens‰ jumaluutta?"

"_Peractum est!_" mutisi Epirus Marcellus, joka seisoi
likeisyydess‰. H‰n k‰ytti samaa huudahdusta, jota kansa k‰ytti, kun
miekkailija arenalla heti ensi tiell‰ sai sellaisen iskun, ettei en‰‰
toista tarvinnut.

Tigellinus kiehui vihasta. H‰n ja Petronius olivat jo kauan kilpailleet
Neron suosiosta. Tigellinus oli siin‰ suhteessa voiton puolella, ett‰
Nero h‰nen seurassaan kursaili aivan v‰h‰n tai ei ensink‰‰n, mutta aina
kun h‰n tˆrm‰si yhteen Petroniuksen kanssa, voitti Petronius ‰lyll‰‰n ja
sukkeluudellaan h‰net t‰ydellisesti.

Niin k‰vi nytkin. Tigellinus ei voinut muuta kuin vaieta ja merkit‰
muistoonsa ne senaattorit ja ritarit, jotka seurasivat Petroniusta salin
per‰lle ja ker‰‰ntyiv‰t h‰nen ymp‰rilleen, vakuutettuina siit‰, ett‰ h‰n
yh‰ edelleen pysyisi Caesarin suosiossa.

Petronius j‰tti palatsin ja l‰ksi Vinitiuksen luo. Kerrottuaan
ottelustaan Caesarin ja Tigellinuksen kanssa, virkkoi h‰n:

"Nyt olen torjunut vaaran sek‰ Aulus Plautiuksesta ett‰ Pomponiasta,
sek‰ meist‰ molemmista ett‰ Lygiasta. Tyttˆ‰ ei ruveta etsim‰‰n, sill‰
kehoitin kuparipartaista apinaamme l‰htem‰‰n Antiumiin ja sielt‰
Napoliin tai Bajaehen. H‰n l‰htee, sill‰ n‰ihin saakka ei h‰n ole
uskaltanut julkisesti esiinty‰ Rooman teattereissa. Sen sijaan h‰n jo
kauan on aikonut esiinty‰ Napolissa. Sitten h‰n n‰kee unta Kreikasta.
H‰n tahtoo laulaa siell‰ kaikissa suuremmissa kaupungeissa ja vihdoin
panna toimeen voittokulun Roomassa, kaikkine seppeleineen, joita
ªgraeculiª, kreikkalais-nahjukset, h‰nelle uhraavat. Sillaikaa voimme me
vapaasti etsi‰ Lygiaa ja vaaratta saattaa h‰net turvapaikkaan. Mutta
mit‰? Eikˆ jalosukuinen filosofimme viel‰ ole tullut?"

"Jalo filosofisi on petturi. Ei, h‰n ei ole tullut, ei ole
n‰ytt‰ytynytk‰‰n eik‰ ik‰n‰ n‰ytt‰ydy."

"Minulla on paremmat luulot h‰nest‰, jollei juuri h‰nen
rehellisyydest‰‰n, niin ainakin h‰nen ‰lyst‰‰n. H‰n on jo kerran saanut
iske‰ kukkarosi suonta ja tulee aivan varmaan takaisin tehd‰kseen sen
toistamiseen."

"Varokoon, etten min‰ avaa h‰nen omaa suontaan."

"ƒl‰ tee sit‰; ole k‰rsiv‰llinen, kunnes saat h‰net kiinni petoksesta.
ƒl‰ en‰‰ anna h‰nelle rahaa, mutta lupaa runsas palkinto, jos h‰n tuo
varmoja tietoja. Oletko itse puolestasi ryhtynyt mihink‰‰n
toimenpiteisiin?"

"Kaksi vapautettuani, Nymphidius ja Demas, etsiv‰t h‰nt‰ kuudenkymmenen
miehen avulla. Se orjista, joka h‰net lˆyt‰‰, saa vapauden. Sit‰paitsi
olen l‰hett‰nyt v‰ke‰ kaikille Roomasta johtaville teille ja k‰skenyt
majataloissa kuulustella lygil‰ist‰ ja tyttˆ‰. Itse harhailen yˆt,
p‰iv‰t kaupungilla, toivoen onnellisen sattuman kautta lˆyt‰v‰ni h‰net."

"Kunhan nyt saat tietoja, niin ilmoita minullekin, sill‰ minun t‰ytyy
l‰hte‰ Antiumiin."

"Hyv‰."

"Mutta jos nyt jonakin aamuna her‰tess‰si huomaat, ettei tytˆn t‰hden
sent‰‰n kannata k‰rsi‰ tuollaisia tuskia ja juosta noin monta askelta,
niin tule Antiumiin. Siell‰ ei tule olemaan puutetta naisista enemp‰‰
kuin huveistakaan."

Vinitius rupesi k‰velem‰‰n pitkin askelin. Petronius seurasi h‰nt‰
jonkun aikaa ja virkkoi vihdoin:

"Sanopa minulle kerran suoraan ‰l‰k‰ puhu kuin hurjap‰‰, joka on
antautunut mielikuvituksen valtaan ja turhanp‰iten kiduttaa
itse‰‰n--puhu j‰rkev‰n miehen kielt‰ ja vastaa yst‰v‰llesi: viel‰kˆ sin‰
todella yht‰ kiihke‰sti ik‰vˆit tuota Lygiaa?"

Vinitius pys‰htyi hetkeksi ja katsahti Petroniukseen oudosti, ik‰‰nkuin
ei h‰n koskaan olisi h‰nt‰ n‰hnyt. Sitten h‰n taasen jatkoi k‰vely‰‰n.
Saattoi n‰hd‰, ett‰ h‰n tukahdutti tunteenpurkauksen. Vihdoin oman
voimattomuuden tunne, suru, kiukku ja voittamaton kaiho pusersi h‰nen
silmiins‰ kaksi kyynelt‰, ja ne vaikuttivat Petroniukseen voimakkaammin
kuin kaunopuheisimmatkaan sanat.

Petronius vaikeni v‰h‰n aikaa ja puhkesi sitten puhumaan:

"Ei maailma lep‰‰ Atlaksen hartioilla--nainen sit‰ kannattaa, v‰list‰
pidellen sit‰ leikkikalunaan kuin palloa ainakin."

"Niin!" lausui Vinitius.

He sanoivat toisilleen jo hyv‰sti, mutta samassa hetkess‰ tuli orja
ilmoittamaan, ett‰ Chilon Chilonides on etehisess‰ odottamassa ja pyyt‰‰
p‰‰st‰ herrojen puheille.

Vinitius k‰ski paikalla p‰‰st‰‰ h‰net sis‰‰n.

"Hahhah!" huudahti Petronius. "Enkˆ sanonut sit‰! Kautta Herkuleen, pysy
vain tyynen‰! Muuten h‰n kohta k‰skee sinua, etk‰ sin‰ h‰nt‰."

"Tervehdys ja kunnia jalosukuiselle sotilastribunille, kuten myˆs
sinulle, herra!" lausui Chilon, astuen huoneeseen. "Kasvakoon onnenne
yht‰ suureksi kuin kunnianne ja ulottukoon kunnianne Herkuleen pylv‰ist‰
aina Parttein maan ‰‰riin asti."

"Terve, sin‰ hyveen ja viisauden lains‰‰t‰j‰!" vastasi Petronius.

Vinitius koetti pysytell‰ n‰enn‰isen tyynen‰.

"Mit‰ uutta?"

"Viime kerralla toin sinulle toivon ett‰ neito lˆytyy, nyt tuon
varmuuden."

"Sin‰ siis et viel‰ ole lˆyt‰nyt h‰nt‰?"

"En, herra, mutta olen saanut selv‰n siit‰, mit‰ tiet‰‰ merkki, jonka
h‰n sinulle piirsi, tied‰n, mit‰ v‰ke‰ ne ovat, jotka h‰net ryˆstiv‰t,
ja tied‰n, mink‰ jumalien tunnustajien joukosta h‰nt‰ tulee etsi‰."

Vinitius oli jo karkaamaisillaan istuimeltaan, mutta Petronius laski
k‰tens‰ h‰nen olkap‰‰lleen ja k‰‰ntyen Chilonin puoleen virkkoi:

"Jatka!"

"Tied‰tkˆ varmaan, herra, ett‰ neito piirsi hiekkaan kalan?"

"Tied‰n!" tokaisi Vinitius vastaukseksi.

"Siin‰ tapauksessa h‰n on kristitty, ja kristityt h‰net ovat vieneet."

Hetkiseksi vaikenivat kaikki.

"Kuuleppas, Chilon," virkkoi vihdoin Petronius. "T‰m‰ sukulaiseni on
p‰‰tt‰nyt antaa sinulle aika paljon rahaa, jos lˆyd‰t neidon, mutta sin‰
saat saman m‰‰r‰n raippoja, jos aiot pett‰‰ h‰net. Edellisess‰
tapauksessa voit ostaa vaikkapa kolme kirjuria, j‰lkimm‰isess‰
tapauksessa ei kaikkien seitsem‰n viisaankaan filosofia--oma viisautesi
siihen luettuna--riitt‰isi voitelemaan haavojasi."

"Neito on kristitty, herra!" huudahti kreikkalainen.

"Maltapa, Chilon. Sin‰ et ole mik‰‰n tyhm‰ mies. Tied‰mme kaikki, ett‰
Junia Silana ja Calvia Crispinilla haastoivat Pomponia Graecinan
oikeuden eteen kristittyjen taikauskon tunnustamisesta, mutta tied‰mme
myˆskin, ett‰ kotituomioistuin vapautti h‰net syytˆksest‰. Aiotko sin‰
taasen uudistaa tuon syytˆksen? Aiotko v‰itt‰‰ meille, ett‰ Pomponia ja
Lygia vihaavat ihmissukua, ett‰ he myrkytt‰v‰t kaivot ja suihkul‰hteet,
ett‰ he palvelevat aasin p‰‰t‰, ett‰ he surmaavat lapsia ja viett‰v‰t
mit‰ riettainta el‰m‰‰? Varo, Chilon, ettei v‰itteesi vastav‰itteen‰
kimmahda takaisin omaan selk‰‰si."

Chilon oikaisi k‰tens‰, merkiksi ettei se ole h‰nen syyns‰.

"Herra!" huudahti h‰n, "lausupa kreikaksi seuraavat sanat: Jeesus
Kristus, Jumalan poika, Vapahtaja."

"Hyv‰! Min‰ lausun!... Ent‰ sitten?"

"Ota nyt ensi kirjain jokaisesta sanasta ja aseta ne niin, ett‰ ne
muodostavat sanan."

"Kala!" huudahti Petronius kummissaan.

"Kas siit‰ syyst‰ ªkalaª on tullut kristittyjen tunnusmerkiksi," puhui
Chilon mietteiss‰‰n.

Hetken ajan vaikenivat kaikki. Kreikkalaisen v‰ite tuntui niin
todenper‰iselt‰, ett‰ molempien yst‰vienkin t‰ytyi vaipua mietteisiin.

"Vinitius," kys‰isi Petronius, "eth‰n vain erehdy--piirsikˆ Lygia
todella eteesi kalan?"

"Kautta kaikkien Manalan jumalien!" huudahti nuorukainen vimmoissaan.
"T‰ss‰ tulee aivan hulluksi. Jos h‰n olisi piirt‰nyt linnun, niin
tietysti sanoisin, ett‰ linnun!"

"Siis h‰n on kristitty!" toisti Chilon.

"Siis," puuttui Petronius puheeseen, "Pomponia ja Lygia myrkytt‰v‰t
kaivot, ottavat kiinni lapsia kadulta ja surmaavat, viett‰v‰t rietasta
el‰m‰‰! Tyhmyyksi‰! Sin‰ Vinitiushan olit pitemm‰n aikaa heid‰n
talossaan, min‰ olin vain k‰ym‰tiet‰, mutta tunnen sek‰ Auluksen ett‰
Pomponian ja Lygian niin hyvin, ett‰ voin sanoa: panettelua! hullutusta!
Jos kala on kristittyjen tunnusmerkki--mik‰ kyll‰ n‰ytt‰‰
todenmukaiselta--ja jos he ovat kristittyj‰, niin kautta Proserpinan!
silloin eiv‰t kristityt ole sit‰, miksi heit‰ luulemme!"

"Sin‰ puhut kuin Sokrates, oi herra," lausui Chilon.

"Kuka koskaan on tutkinut kristittyj‰? Kuka on ottanut selv‰‰ heid‰n
opistaan? Kun kolme vuotta sitten kuljin Napolista t‰nne Roomaan--oi,
jospa olisinkin j‰‰nyt sinne!--liittyi seuraani muuan mies, parantaja,
jonka nimi oli Glaucus ja joka oli kristitty. Mutta silti teki h‰n hyv‰n
ja kelpo miehen vaikutuksen."

"T‰lt‰ kelpo miehelt‰kˆ sin‰ sait tiet‰‰, mit‰ kala merkitsee?"

"Valitettavasti en, herra! Matkalla er‰‰ss‰ majatalossa pisti joku
veitsen kelpo vanhuksen rintaan, mutta vaimon ja lapsen veiv‰t
orjakauppiaat. Heit‰ puolustaessani menetin n‰m‰ molemmat sormeni.
Toivon kuitenkin, ett‰ ne kasvavat paikoilleen, koska kristittyjen
kesken usein kuuluu tapahtuvan ihmeit‰."

"Mit‰? Koska sin‰ olet ruvennut kristityksi?"

"Eilen, herra, eilen! Kala sen sai aikaan. Katso, mik‰ voima siin‰ on.
Ja muutaman p‰iv‰n per‰st‰ olen min‰ oleva innokkaista innokkain, jotta
p‰‰sisin kaikkien heid‰n salaisuuksiensa perille ja saisin tiet‰‰, miss‰
neito piilee. Ehk‰ kristillisyyteni n‰ihin aikoihin kannattaakin
paremmin kuin filosofiani. Lupasin t‰ss‰ Mercuriukselle, ett‰ jos h‰n
auttaa minua lˆyt‰m‰‰n tytˆn, niin uhraan h‰nelle kaksi samanik‰ist‰ ja
samankokoista hiehoa, joiden sarvet olen antanut kullata."

"Vai sallii eilinen kristillisyytesi ja entinen filosofiasi sinun uskoa
Mercuriukseen?"

"Min‰ uskon aina siihen, mihin minun milloinkin tarvitsee uskoa. Se on
minun filosofiaani, ja siihen Mercuriuskin saa tyyty‰. Te tied‰tte
kuitenkin, arvoisat herrat, ett‰ Mercurius on ep‰luuloinen jumala.
Valitettavasti! H‰n ei pane mit‰‰n arvoa rehellisten filosofien
lupauksiin, vaan tulee luultavasti vaatimaan hiehot etuk‰teen. Se
tuottaa hirveit‰ menoja. Senecoja ei ole paljo, ja min‰ en sellaisia
rahoja saa mist‰‰n, jollei jalosukuinen Vinitius tahtoisi antaa jotakin
siit‰ summasta, jonka..."

"Ei oboliakaan, Chilon!" huudahti Petronius, "ei oboliakaan! Vinitiuksen
anteliaisuus on suurempi kuin aavistatkaan, mutta vasta sitten, kun
Lygia on lˆydetty, nimitt‰in kun sin‰ olet ilmoittanut meille h‰nen
piilopaikkansa. Mercuriuksen t‰ytyy j‰‰d‰ odottamaan hienojaan, vaikka
se onkin h‰nelle vastenmielist‰, kuten h‰nen ‰lyst‰‰n saatan p‰‰tt‰‰."

"Kuulkaa minua, korkeasti kunnioitetut herrat! Keksintˆni on
suuriarvoinen, sill‰ vaikka en viel‰ ole lˆyt‰nyt neitt‰, niin olen
lˆyt‰nyt tien, jota myˆten h‰nt‰ tulee etsi‰. Te olette l‰hett‰neet sek‰
vapautettuja ett‰ orjia pitkin maita, mantereita, mutta onko kukaan
heist‰ antanut teille osviittaa? Ei kukaan! Min‰ yksin olen antanut. Ja
saattepa kuulla enemm‰nkin. Teid‰n orjienne joukossa saattaa olla
kristittyj‰, vaikkette sit‰ tied‰, sill‰ t‰m‰ v‰‰r‰ oppi on laajalti
levinnyt, ja orjat ovat vieneet teit‰ harhaan, sen sijasta ett‰ olisivat
auttaneet teit‰. Paha on, ett‰ he n‰kev‰t minut t‰‰ll‰. K‰ske sent‰hden,
jalosukuinen Petronius, Eunike‰ pit‰m‰‰n suunsa kiinni, ja levit‰ sin‰,
jalosukuinen Vinitius, huhu, ett‰ olen k‰ynyt t‰‰ll‰ kauppaamassa
voidetta, jolla voidellaan hevosia ja joka takaa niille voiton
sirkuksessa... Min‰ tahdon yksin‰ni etsi‰ ja yksin‰ni lˆyt‰‰ pakolaiset.
Luottakaa te minuun ja tiet‰k‰‰, ett‰ jos nyt saan etuk‰teen vaikka
v‰h‰nkin rahaa, niin se vain kiihoittaa minua, kun aina toivon saavani
yh‰ enemm‰n ja kun min‰ siten varmaan tied‰n, ettei luvattu palkinto
luista k‰sist‰ni. Niin, niin! Filosofina min‰ halveksin rahaa--Seneca,
Musonius ja Cornutus eiv‰t sit‰ tee, vaikkeiv‰t olekaan kadottaneet
sormiaan toista puolustaessaan ja vaikka osaavatkin kirjoittaa nimens‰
j‰lkimaailmalle. Mutta paitsi orjaa, jonka aion ostaa, ja paitsi
Mercuriukselle lupaamiani hiehoja--te tied‰tte, miten nautael‰imet ovat
kallistuneet--tuottaa itse etsiminen paljon menoja. Kuunnelkaapa vain
k‰rsiv‰llisesti. N‰in‰ muutamina p‰ivin‰ ovat jalkani menneet ihan
verille alituisesta k‰velemisest‰. Olen k‰ynyt viinikellareissa
juttelemassa ihmisten kanssa, olen k‰ynyt leipurien, teurastajien,
ˆljykauppiaitten ja kalastajien luona. Olen juossut ristiin rastiin
kadut ja solat; olen k‰ynyt karkuriorjien piilopaikoissa; olen hukannut
miltei sata assia morapeliss‰; olen k‰ynyt pesutuvissa,
kuivatushuoneissa, kˆyh‰inkeittiˆiss‰, olen puhutellut muulinkuljettajia
ja kuvanveist‰ji‰, puoskareita ja hampaanvet‰ji‰, olen lˆrpˆtellyt
miesten kanssa, jotka kaupustelevat kuivia viikunoita, olen k‰ynyt
hautausmaalla--ja arvatkaapa mist‰ syyst‰? Kaikkialla piirt‰‰kseni
n‰kyviin kalan kuvan, katsoakseni ihmisi‰ silmiin ja kuunnellakseni,
mit‰ he kuvastani sanovat! Pitkiin aikoihin en saanut kuulla mit‰‰n,
mutta kerran tapasin suihkul‰hteen luona vanhan orjan, joka ammensi
vett‰ ‰mp‰reihin ja itki. Menin paikalla h‰nen luokseen ja kysyin, miksi
h‰n itki. Istuuduimme sitten kaivon portaille, ja h‰n rupesi kertomaan,
kuinka h‰n koko ik‰ns‰ oli s‰‰st‰nyt sestersin kerrallaan voidakseen
ostaa vapaaksi rakkaan poikansa. H‰nen herransa, muuan Pansa, oli
ottanut rahat paikalla, kun ne n‰ki, mutta ei ollutkaan antanut poikaa.
ªJa minun t‰ytyy itke‰ª, puheli vanhus, ªvaikka toistamistaan
toistankin: tapahtukoon Jumalan tahto! Sill‰ min‰, vanha syntinen, en
saata pid‰tt‰‰ kyyneli‰ni.ª Silloin minut valtasi ik‰‰nkuin aavistus,
min‰ pistin sormeni ‰mp‰riin ja piirsin kalan. Mutta mies virkkoi:
ªminunkin toivoni on Kristuksessa.ª ªT‰st‰ merkist‰kˆ minut tunsit?ª
kysyin. H‰n vastasi: ªniin, ja rauha olkoon kanssasi!ª Rupesin nyt
urkkimaan h‰nelt‰ asioita, ja se kelpo mies kertoi kaikki. H‰nen
herransa, vastamainittu Pansa, joka itse oli suuren Pansan vapautettu,
toimitti kivi‰ Tiberi‰ myˆten Roomaan. Kivet olivat aiotut
rakennuksiksi, ja orjat ja p‰iv‰palkkalaiset niit‰ purkivat kuormista
yˆn aikana, jotteiv‰t h‰iritsisi katuliikett‰. Tyˆmiesten joukossa on
paljo kristittyj‰, muitten muassa h‰nen poikansakin, mutta koska se tyˆ
on liian raskasta, oli h‰n p‰‰tt‰nyt ostaa poikansa vapaaksi. Pansapa
kuitenkin suvaitsi pit‰‰ sek‰ rahat ett‰ orjan. T‰t‰ kertoessaan
purskahti h‰n uudestaan itkuun, ja min‰ itkin h‰nen kanssaan--se oli
minulle sangen helppoa, sill‰ olen hyv‰syd‰minen ja sit‰paitsi olivat
jalkani alituisesta k‰velemisest‰ aivan verill‰. Rupesin nyt kertomaan
h‰nelle, ett‰ vasta pari p‰iv‰‰ sitten olen tullut Napolista, etten
tunne ket‰‰n veljist‰ enk‰ tied‰, miss‰ he kokoontuvat pit‰m‰‰n yhteisi‰
kokouksiaan. H‰n ihmetteli, etteiv‰t Napolin kristityt olleet
l‰hett‰neet kirjeit‰ roomalaisille veljille, mutta siihen min‰ vastasin,
ett‰ ne varastettiin tiell‰. H‰n kehoitti minua yˆn aikana tulemaan
Tiberin toiselle puolelle, lupasi tehd‰ minut tutuksi veljien kanssa ja
toimittaa minut rukoushuoneisiin ja vanhimpien luo, jotka johtavat
kristillist‰ seurakuntaa. T‰m‰n kuullessani ihastuin niin, ett‰ annoin
h‰nelle sen summan, mink‰ h‰n tarvitsi poikansa lunastamiseksi, toivoen,
ett‰ jalo Vinitius antaisi sen minulle takaisin kaksinkertaisena..."

"Kuule Chilon," keskeytti Petronius, "kertomuksessasi ui valhe totuuden
pinnalla aivan kuin ˆljy veden p‰‰ll‰. Olet tuonut t‰rkeit‰ uutisia,
sit‰ en tahdo kielt‰‰. Myˆnn‰n, ett‰ Lygian etsimisess‰ on p‰‰sty aika
askel eteenp‰in, mutta ‰l‰ sin‰ voitele uutisiasi valheella. Mik‰ on
vanhuksen nimi, jolta sait tiet‰‰, ett‰ kristityt tunnusmerkkin‰‰n
k‰ytt‰v‰t kalaa?"

"Eurytius, oi herra. H‰n on kˆyh‰, onneton vanhus. H‰n muistutti minusta
parantaja Glaucusta, ja juuri se liikutti syd‰nt‰ni."

"Sen min‰ kyll‰ uskon, ett‰ tapasit vanhuksen ja ett‰ osasit k‰ytt‰‰
hyv‰ksesi h‰nen tuttavuuttaan, unitta rahaa sin‰ et antanut h‰nelle. Et
antanut assiakaan, kuuletko! Et antanut mit‰‰n."

"Mutta autoin h‰nt‰ nostamaan ‰mp‰ri‰ ja puhuin h‰nen pojastaan
suurimmalla myˆt‰tuntoisuudella. Niin, herra! eih‰n t‰ss‰ n‰y voivan
salata mit‰‰n Petroniuksen tarkkan‰kˆisyydelt‰! En todellakaan antanut
h‰nelle rahaa, tai annoin oikeastaan, sill‰ annoin hengess‰ ja annoin
niin paljon, ett‰ sen pit‰isi riitt‰‰ h‰nelle, jos h‰n olisi todellinen
filosofi... Tein sen, koska pidin t‰llaista lahjoitusta hyˆdyllisen‰,
jopa v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰. Ajattelin nimitt‰in, ett‰ se yhdell‰ iskulla
liitt‰‰ minut kaikkiin kristittyihin, avaa minulle p‰‰syn heid‰n
joukkoonsa ja tuottaa minulle heid‰n luottamuksensa."

"Olet oikeassa," huomautti Petronius, "sinun t‰ytyi se tehd‰."

"Olen tullut t‰nne juuri voidakseni panna tuumani t‰yt‰ntˆˆn."

Petronius k‰‰ntyi Vinitiuksen puoleen:

"K‰ske maksaa h‰nelle viisituhatta sestertsi‰, mutta vain hengess‰,
ajatuksissa..."

Mutta Vinitius virkkoi:

"Min‰ panen mukaasi pojan kantamaan tarvittavaa summaa. Sano sin‰
Eurytiukselle, ett‰ poika on orjasi, ja maksa h‰nen l‰sn‰ollessaan rahat
vanhukselle. Koska olet tuonut t‰rkeit‰ tietoja, saat sin‰ itse saman
m‰‰r‰n. Tule illalla hakemaan sek‰ poikaa ett‰ rahoja."

"Kas siin‰ vasta oikea Caesar!" huudahti Chilon. "Salli, herra, minun
uhrata sinulle kaikki tyˆni, mutta salli myˆskin minun t‰n‰ iltana tulla
noutamaan rahat yksist‰‰n, sill‰ Eurytius sanoi minulle, ett‰ kaikki
veneet jo ovat tyhjennetyt ja ett‰ vasta muutaman p‰iv‰n per‰st‰
odotetaan uusia kuormia Ostiumista. Rauha olkoon teid‰n kanssanne!
Niill‰ sanoilla kristityt j‰tt‰v‰t toisensa hyv‰sti... Nyt ostan
itselleni orjattaren... tarkoitan orjan. Kas, kalat tarttuvat
ongenkoukkuun, mutta kristityt tarttuvat kalaan. _Pax vobiscum! pax!
... pax! ... pax!_... Rauha olkoon teid‰n kanssanne! ... rauha! ...
rauha! ... rauha!..."




VIIDESTOISTA LUKU.


ªPetronius Vinitiukselle:

Luotettavan orjan mukana l‰het‰n sinulle Antiumista t‰m‰n kirjeen ja
pyyd‰n sinua viipym‰tt‰ saman orjan mukana kirjoittamaan minulle, vaikka
tied‰nkin, ett‰ k‰tesi ovat enemm‰n harjaantuneet miekan ja peitsen kuin
kyn‰n k‰ytt‰miseen. L‰htiess‰ni olit hyvill‰ j‰ljill‰ ja t‰ynn‰ toivoa,
arvelen siis, ett‰ olet jo saanut suloisen kaihosi tyydytetyksi Lygian
syliss‰ tai ainakin tulet tyydytt‰m‰‰n sen, ennenkuin kovat talvituulet
puhaltavat Soracten kukkuloilta Campanian yli. Oi Vinitiukseni! olkoon
opettajanasi Kypron suloinen jumalatar ja opeta sin‰ lygil‰ist‰
aamuruskoasi, joka pakenee rakkauden aurinkoa. Mutta muista aina, ettei
kalleinkaan marmori sellaisenaan mit‰‰n merkitse ja ett‰ se saa tosi
arvonsa vasta kun kuvanveist‰j‰n k‰si sit‰ muovailee. Rupea sin‰ tuoksi
kuvanveist‰j‰ksi, oi rakkahimpani! Pit‰‰ osata rakastaa ja pit‰‰ osata
opettaa rakastamaan. Nauttivathan el‰imet ja alhaisokin tavallaan
rakkaudesta, mutta tosi ihminen eroaa heist‰ juuri siin‰, ett‰ h‰n tekee
rakkautensa jaloksi, itsetietoiseksi taiteeksi, joka jumalallisen
arvonsa takia on h‰nelle kallis ja joka tyydytt‰‰ h‰nen sieluansa eik‰
yksin h‰nen ruumistaan. Monasti, kun t‰‰ll‰ ajattelen el‰m‰mme
tyhjyytt‰, ep‰varmuutta ja turhuutta, tulen tehneeksi sen
johtop‰‰tˆksen, ett‰ sin‰ ehk‰ sittenkin olet osannut oikeaan, kun et
ole valinnut osaksesi Caesarin hovia, vaan sodan ja rakkauden. Ehk‰ ne
kaksi ovatkin ainoat, joiden t‰hden kannattaa synty‰ maailmaan ja el‰‰.

Olet ollut onnellinen sodassa, ole rakkaudessasikin! Ja jos sinua
huvittaa kuulla, mit‰ Caesarin hovissa tapahtuu, niin l‰het‰n sinulle
silloin t‰llˆin uutisia. T‰‰ll‰ Antiumissa me nyt olemme. Hoidamme
jumalallista ‰‰nt‰mme, vihaamme yh‰ Roomaa ja aiomme talveksi l‰hte‰
Bajaehen tai julkisesti esiinty‰ Napolissa, jossa, asukkaat kun ovat
kreikkalaisia, meille varmaan osaavat antaa enemm‰n arvoa kuin Tiberin
rannalla, jossa asuu sudensikiˆit‰. Sek‰ Bajaesta ett‰ Pompejista,
Puteolista, Cumaesta ja Stabiaesta on tulviva kansaa meit‰ kuulemaan.
Meilt‰ ei tule puuttumaan suosionosoituksia eik‰ seppeleit‰. T‰m‰ kaikki
tulee yh‰ yllytt‰m‰‰n meit‰ l‰htem‰‰n aiotulle retkellemme Kreikkaan.

Ent‰ joko pieni Augusta on unohtunut? Ei! me yh‰ itkemme h‰nt‰. Laulamme
h‰nelle omatekoisia ylistyslauluja, jotka ovat niin ihanat, ett‰ sirenit
kateudesta piiloutuvat Amphitriten syvimpiin rotkoihin. Delfinit
sensijaan varmaan tahtoisivat kuunnella meit‰, jollei meren kohina olisi
h‰iritsem‰ss‰. Meid‰n tuskamme ei ole viel‰k‰‰n tyyntynyt, vaan me yh‰
n‰yttelemme sit‰ kaikissa mahdollisimman taiteellisissa muodoissa ja
pid‰mme erityist‰ huolta siit‰, ett‰ se tulisi esitetyksi kauniina ja
ett‰ ihmiset n‰kisiv‰t sen kauneuden. Oi rakkaani, me kuolemme viel‰
kulhareina ja n‰yttelijˆin‰.

Kaikki augustianit, sek‰ miehet ett‰ naiset, ovat t‰‰ll‰. Sit‰paitsi on
t‰‰ll‰ viisisataa aasintammaa, joiden maidossa Poppaea kylpee, ja
kymmenentuhatta palvelijaa. V‰list‰ meill‰ on oikein hauskaa. Calvia
Crispinilla vanhenee; kerrotaan h‰nen pyyt‰neen, ett‰ Poppaea
kylvetty‰‰n sallisi h‰nen k‰ytt‰‰ maitokylpy‰‰n. Lucanus syytti t‰ss‰
hiljan Nigidiaa rakkaussuhteista er‰‰n miekkailijan kanssa ja lˆi h‰nt‰
vasten kasvoja. Sporus joutui arpapeliss‰ tappiolle ja sai antaa
vaimonsa Seneciolle. Torquatus Silanus raukka on k‰ynyt niin huonoksi,
ett‰ h‰nt‰ paremmin voisi pit‰‰ varjona kuin ihmisen‰, vaikkei h‰n itse
taida sit‰ tiet‰‰. H‰nen kuolemansa on p‰‰tetty asia. Ja tied‰tkˆ, mik‰
h‰nen rikoksensa on? H‰n polveutuu jumalallisesta Augustuksesta. H‰n ei
ole mill‰‰n pelastettavissa. Sellainen se meid‰n maailmamme on!

Olemme, kuten tied‰t, odottaneet Tiridatesta t‰nne, mutta sen sijaan
saimme Vologeseelta solvaavan kirjeen. H‰n pyyt‰‰ saada pit‰‰ Armenian
Tiridatesta varten, koska h‰n on sen valloittanut, ja sanoo ettei h‰n
siit‰ luovu, vaikkei pyyntˆˆn suostuttaisikaan. Sulaa kiusantekoa! ja
siksi me julistimmekin sodan. Corbulo saa saman vallan, joka suurella
Pompeiuksella oli sodassa merirosvoja vastaan. Jonkun aikaa Nero sent‰‰n
oli ep‰ilev‰ll‰ kannalla: n‰ht‰v‰sti h‰n pelk‰si kunniaa, joka lankeisi
Corbulon osaksi, jos t‰m‰ saisi voiton. Oli puhetta siit‰kin, ett‰
ylip‰‰llikkyys uskottaisiin Auluksellemme. Sit‰ vastaan nousi sent‰‰n
Poppaea, joka ei voi suoda anteeksi Pomponialle h‰nen hyveit‰‰n.

Vatinius kertoi meille, ett‰ Beneventumissa pian tapahtuu joku
merkillinen miekkataistelu. Katsopa vain, mit‰ suutarit saavat aikaan
meid‰n p‰ivin‰mme, vaikka sananlasku sanookin: _ne sutor supra
crepidam_, suutari pysy lestiss‰si! Vitellius polveutuu suutarista,
ja Vatinius on suorastaan suutarin poika. Lienee ehk‰ itsekin kiert‰nyt
pikilankaa! N‰yttelij‰ Aliturus esitti eilen erinomaisesti Oidipusta.
Kysyin h‰nelt‰, koska h‰n on juutalainen, onko kristillisyys ja
juutalaisuus samaa. H‰n sanoi, ett‰ juutalaisilla on oma ikivanha
uskontonsa, kristityt taas ovat uusi lahko, joka hiljan on syntynyt
Judassa. Siell‰ oli Tiberiuksen aikana ristiinnaulittu muuan mies, jonka
tunnustajien luku p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ kasvaa ja jotka kunnioittavat h‰nt‰
jumalana. Ymm‰rsin, etteiv‰t he tahdo tunnustaa mit‰‰n muita jumalia,
varsinkaan ei meik‰l‰isi‰, enk‰ k‰sit‰, mit‰ haittaa niist‰ voisi olla
heille.

Tigellinus osoittaa minulle jo julkisesti vihamielisyytt‰‰n. T‰h‰n asti
ei h‰n viel‰ ole voinut p‰‰st‰ minun tasalleni, mutta parissa suhteessa
on h‰n minua etev‰mm‰ss‰ asemassa. Ensinn‰kin h‰n rakastaa el‰m‰‰
enemm‰n kuin min‰ ja toiseksi h‰n on suurempi konna kuin min‰. N‰m‰
ominaisuudet tekev‰t h‰net Vaskiparralle likeiseksi yst‰v‰ksi. Ennemmin
tai myˆhemmin tulevat he molemmat ymm‰rt‰m‰‰n toisensa, ja silloin on
minun vuoroni tullut. En viel‰ tied‰, koska t‰m‰ tapahtuu, mutta kerran
sen t‰ytyy tapahtua, ja yhdentekev‰h‰n on koska. Sillaikaa pit‰‰ nyt
koettaa huvitella. El‰m‰ itsess‰‰n olisi aika hauskaa, jollei
Vaskipartaa olisi, mutta h‰n pit‰‰ huolta siit‰, ett‰ ihmisen v‰list‰
t‰ytyy inhota itse‰‰n. Turhaan on verrattu taistelua h‰nen suosiostaan
sirkuskilpailuihin, johonkin peliin tai kamppailuun, jossa voitto
kutkuttelee itserakkautta. Olen itsekin monasti k‰ytt‰nyt t‰t‰
vertausta, mutta toisinaan olen mielest‰ni oikea Chilon enk‰ ensink‰‰n
parempi h‰nt‰. L‰het‰ h‰net minun luokseni, kun et en‰‰ tarvitse h‰nt‰.
Min‰ pid‰n h‰nen mielt‰ylent‰vist‰ puheistaan. Tervehd‰ jumalallista
kristitty‰si ja pyyd‰ minun nimess‰ni, ettei h‰n kohtelisi sinua kalan
tunteilla. Kerro minulle terveydest‰si ja rakkaudestasi. Opi ja opeta
rakastamaan. J‰‰ hyv‰sti!ª

ªM.C. Vinitius Petroniukselle:

Lygiaa ei viel‰ ole lˆydetty! Jollen pian toivoisi lˆyt‰v‰ni h‰nt‰, et
saisi t‰t‰ kirjett‰, sill‰ ei tee mieli kirjoittaa, kun el‰m‰ tuntuu
inhoittavalta. Tahdoin saada selville, pett‰‰kˆ Chilon minua, ja sin‰
yˆn‰, jolloin h‰n tuli noutamaan rahoja Eurytiukselle, kiersin
ymp‰rilleni sotilasviitan ja l‰ksin huomaamatta seuraamaan h‰nt‰ ja
poikaa, jonka olin pannut h‰nen mukaansa. Kun he tulivat kaupungille,
seurasin heit‰ kaukaa ja k‰tkeydyin porttipilarin taa, saadakseni
tiet‰‰, oliko Eurytius todella olemassa. Alhaalla joella oli muutamia
kymmeni‰ miehi‰ tyˆss‰ tulisoihtujen valossa. He purkivat kivi‰ suurista
veneist‰ ja lastasivat niit‰ rannalle. N‰in Chilonin likenev‰n heit‰ ja
puhuttelevan er‰st‰ vanhusta, joka hetken kuluttua lankesi h‰nen
jalkainsa juureen. Toisia ker‰‰ntyi heid‰n ymp‰rilleen, ja tuontuostakin
p‰‰si heilt‰ h‰mm‰styneit‰ huutoja. N‰in nyt pojan ojentavan
Eurytiukselle kukkaron, ja sen saatuaan rupesi vanhus rukoilemaan, k‰det
korotettuina taivasta kohti. H‰nen rinnalleen polvistui joku toinen,
n‰ht‰v‰sti h‰nen poikansa. Chilon puhui viel‰ jotakin, mutta sit‰ en
saattanut kuulla. Sitten h‰n siunasi molempia polvistuvia ja muitakin
l‰sn‰olevia sek‰ teki ilmaan ristin merkin, jota he n‰ht‰v‰sti
kunnioittivat, koska kaikki silloin lankesivat polvilleen. Minut valtasi
halu astua heid‰n joukkoonsa ja luvata kolme samanlaista kukkarollista
sille, joka toisi minulle Lygian, mutta pelk‰sin h‰iritsev‰ni Chilonin
tyˆt‰, viivyin vain hetkisen ja j‰tin heid‰t sitten.

T‰m‰ tapahtui noin toistakymment‰ p‰iv‰‰ l‰htˆsi j‰lkeen. Sittemmin on
h‰n useita kertoja k‰ynyt luonani ja kertonut voittaneensa suurta
kunnioitusta kristittyjen joukossa. Syyn‰ siihen, ettei h‰n viel‰ ole
lˆyt‰nyt Lygiaa, sanoo h‰n olevan, ett‰ kristittyj‰ on jo Roomassa
lukematon m‰‰r‰. He eiv‰t siis kaikki tunne toisiaan eiv‰tk‰ voi tiet‰‰,
mit‰ kaikkea heid‰n joukossaan tapahtuu. Sit‰paitsi he ovat varovaiset
eiv‰tk‰ puhu paljoa, mutta kunhan h‰n tutustuu heid‰n vanhimpansa, joita
sanotaan presbytereiksi, toivoo h‰n saavansa selville kaikki heid‰n
salaisuutensa. Muutamien perille h‰n jo on p‰‰ssyt ja yh‰ enemm‰n h‰n on
koettanut urkkia, mutta varovaisesti, jottei her‰tt‰isi huomiota eik‰
vaikeuttaisi tyˆt‰‰n. Vaikea minun on odottaa, ja k‰rsiv‰llisyyteni on
jo loppumaisillaan, mutta tunnen, ett‰ h‰n on oikeassa, ja odotan.

Lis‰ksi on h‰n kertonut, ett‰ heill‰ on yhteisi‰ rukouspaikkoja, monasti
he kokoontuvat ulkopuolelle kaupungin muureja, tyhjiin taloihin, jopa
hiekkakuoppiinkin. Siell‰ he kunnioittavat Kristusta, laulavat ja
juhlivat. Sellaisia paikkoja on paljo. Chilon arvelee, ett‰ Lygia
tahallaan v‰ltt‰‰ niit‰, miss‰ Pomponia k‰y, jotta t‰m‰ rohkeasti voisi
todistaa, ettei tunne Lygian piilopaikkaa, jos joutuisi oikeuden eteen
ja valalle. Mahdollisesti presbyterit ovat kehoittaneet h‰nt‰
varovaisuuteen. Jahka Chilon saa tiet‰‰ n‰m‰ paikat, aion l‰hte‰ h‰nen
mukaansa, ja jos jumalat sallivat minun n‰hd‰ Lygian, niin vannon kautta
Zeun, ettei h‰nen en‰‰ pid‰ p‰‰st‰ pakoon k‰sist‰ni.

Ajattelen alituisesti noita rukouspaikkoja. Chilon ei tahdo p‰‰st‰‰
minua mukaansa, sill‰ h‰n pelk‰‰. Mutta en min‰ voi kotonakaan istua.
Tunnen Lygian paikalla, vaikkapa valepuvussa tai hunnutettuna. He tosin
pit‰v‰t kokouksiaan yˆll‰, mutta tunnen min‰ h‰net yˆll‰kin. Tuntisin
h‰net ‰‰nest‰ ja liikkeist‰ miss‰ tahansa. Pukeudun itsekin valepukuun
ja tarkastan joka tulijan ja menij‰n. Minun t‰ytyy h‰net tuntea, sill‰
ajattelen h‰nt‰ alinomaa. Chilon on luvannut tulla huomenna, ja sitten
me menemme. Otan aseita mukaani. Muutamat orjista, jotka olin l‰hett‰nyt
maaseudulle, palasivat tyhjin toimin. Mutta nyt tied‰n varmaan, ett‰ h‰n
on t‰‰ll‰ kaupungissa, ehk‰p‰ aivan l‰hell‰. Olen jo etsinyt monet
talot, muka vuokratakseni niist‰ huoneita. Minun luonani tulee h‰nen
paljoa parempi, sill‰ nyt h‰n el‰‰ keskell‰ kˆyh‰listˆn vilin‰‰. Olen
valmis tekem‰‰n mit‰ hyv‰ns‰ h‰nen t‰htens‰. Kirjoitat, ett‰ min‰ olen
valinnut paremman osan--surut ja huolet olen valinnut. Ensin haemme
niist‰ taloista, jotka ovat kaupungin sis‰puolella, sitten menemme
muurien taakse. Joka aamu her‰‰ minussa uusi toivo, muuten minun
olisikin mahdoton el‰‰. Sin‰ sanot, ett‰ pit‰‰ osata rakastaa--oi, kyll‰
min‰ osaisin puhua Lygialle rakkaudesta! Mutta nyt min‰ ik‰vˆin. Odotan
juuri Chilonia ja t‰‰ll‰ kotona tuntuu siet‰m‰ttˆm‰lt‰. Hyv‰sti.ª




KUUDESTOISTA LUKU.


Chilon oli viipynyt poissa niin kauan, ettei Vinitius lopulta tiet‰nyt,
mit‰ ajatella. Turhaan toisti h‰n itselleen, ettei etsiminen voi vied‰
varmoihin, toivottuihin tuloksiin, jollei se tapahdu varovaisesti ja
v‰hitellen. Toivottomuus ja odotteleminen k‰det ristiss‰ oli h‰nen
luonteelleen niin vastenmielist‰, ettei h‰n mill‰‰n voinut siihen
tottua. H‰n oli jo monen monituiset kerrat, puettuna tummaan
orjanpukuun, kierrellyt kadutkin, joten samojen katujen kierteleminen
alkoi tuntua oman toimettomuutensa peitt‰miselt‰. Se ei en‰‰ voinut
rauhoittaa h‰nt‰. H‰nen vapautettunsa--kaikki tottuneita miehi‰, joille
h‰n oli antanut toimeksi omin p‰in etsi‰ Lygiaa--osoittautuivat paljoa
ep‰k‰yt‰nnˆllisemmiksi kuin Chilon. Mutta Vinitiuksen rakkaus Lygiaan
kasvoi miltei sellaiseksi kiihkoksi, jolla pelaaja haluaa voittaa
pelins‰. Sellainen Vinitius aina oli ollut. Pienest‰ pit‰en oli h‰n
saanut tehd‰ mit‰ tahtoi ja luonteensa koko kiihkolla ajaa perille
asiansa. H‰n ei laisinkaan ymm‰rt‰nyt, ett‰ joku yritys saattaisi
h‰nelt‰ ep‰onnistua tai ett‰ h‰nen pit‰isi kielt‰yty‰ jostakin. Tosin
sotakuri joksikin aikaa oli laimentanut h‰nen hillittˆmyytt‰‰n, mutta
samalla se oli juurruttanut h‰neen sen k‰sityksen, ett‰ kaikki k‰skyt,
mit‰ h‰n antaa itse‰‰n alemmille, ehdottomasti ovat t‰ytett‰v‰t. Pitk‰
oleskelu It‰mailla nˆyrien ja orjamaiseen kuuliaisuuteen tottuneiden
ihmisten joukossa oli vain ollut omiaan lujentamaan h‰ness‰ sit‰ luuloa,
ettei h‰nen tahdolleen ole rajoja. T‰m‰ oli siis kova kolaus h‰nen
itserakkaudelleen. Sit‰paitsi oli Lygian itsepintainen vastustus ja pako
jotakin h‰nelle aivan k‰sitt‰m‰tˆnt‰. Se oli h‰nelle t‰ydellinen
arvoitus, ja h‰n ajatteli p‰‰ns‰ halki p‰‰st‰kseen sen perille. H‰n
tunsi, ett‰ Acte oli ollut oikeassa, sanoessaan, ett‰ Lygia h‰nt‰
rakasti. Mutta jos niin oli, niin mink‰t‰hden h‰n Vinitiuksen rakkauden,
hellyyden ja komean kodin asemasta valitsi puutteen ja h‰d‰n? Siihen
kysymykseen ei h‰n saanut vastausta. Sen sijaan alkoi h‰n h‰m‰r‰sti
aavistaa, ett‰ h‰nen ja Lygian mielipiteiden, h‰nen ja Petroniuksen sek‰
Lygian ja Pomponia Graecinan maailman v‰lill‰ on joku k‰sitt‰m‰tˆn
eroavaisuus, joku syv‰ kuilu, jota ei mill‰‰n saa t‰ytetyksi eik‰
tasoitetuksi. Silloin h‰nest‰ ‰kki‰ tuntui silt‰, ett‰ h‰nen t‰ytyy
kadottaa Lygia, ja t‰m‰ ajatus riisti h‰nelt‰ tasapainon viimeisenkin
j‰ljen, jota Petronius niin huolellisesti oli koettanut s‰ilytt‰‰
h‰ness‰. Oli hetki‰, jolloin h‰n ei itsek‰‰n tiet‰nyt, rakastiko vai
vihasiko h‰n Lygiaa. H‰n tunsi vain, ett‰ h‰nen t‰ytyy lˆyt‰‰ h‰net,
ett‰ h‰n mieluummin upottaa itsens‰ vaikka maan alle, kuin lakkaa
haluamasta h‰nt‰ n‰hd‰ ja omistaa. Mielikuvituksen voimalla n‰ki h‰n
h‰net v‰list‰ aivan selv‰sti, ik‰‰nkuin h‰n olisi seisonut h‰nen
vieress‰‰n; h‰n muisti jokaisen h‰nen sanansa, joka ‰‰nn‰hdyksen, jonka
oli h‰nen huuliltaan kuullut. H‰n tunsi h‰net ihan likell‰‰n,
rinnallaan, syliss‰‰n, ja intohimo leimahti h‰ness‰ kuin tulen liekki.
H‰n rakasti h‰nt‰, h‰n huusi h‰nt‰ luokseen. Kun h‰n sitten ajatteli,
ett‰ Lygiakin rakasti h‰nt‰ ja ett‰ h‰n vapaaehtoisesti olisi voinut
saada kaikki mit‰ halusi, valtasi h‰net raskas, rajaton tuska ja haikea
ilo, joka mahtavana aaltona valautui h‰nen syd‰meens‰. Ajoittain teki
kiukku h‰net aivan kalpeaksi, ja silloin h‰n erityisell‰ nautinnolla
heitt‰ytyi ajattelemaan niit‰ nˆyryytyksi‰ ja k‰rsimyksi‰, joita h‰n
m‰‰r‰‰ Lygialle, kun h‰net lˆyt‰‰. H‰n ei tyydy siihen, ett‰ saa h‰net
omistaa: h‰n tahtoo omistaa h‰net maan tasalle nujerrettuna orjattarena.
V‰list‰ h‰n saattoi vaipua ajattelemaan, kuinka ruoskan j‰ljet
syˆpyisiv‰t h‰nen ruusunkarvaiseen ruumiiseensa, ja samassa h‰n tunsi
halajavansa suudella ruoskan j‰lki‰. H‰nen p‰‰h‰ns‰ juolahti, ett‰ h‰n
olisi onnellinen, jos saisi surmata h‰net.

T‰m‰ tuska, kidutus ja ep‰varmuus kuluttivat h‰nen terveytt‰‰n ja
kauneuttaan. H‰nest‰ tuli ankara ja julma herra. Orjat, jopa
vapautetutkin, likeniv‰t h‰nt‰ vavisten, ja kun rangaistus ilman
mink‰‰nlaista syyt‰, armottomana ja ansaitsemattomana kohtasi heit‰,
rupesivat he salaa vihaamaan h‰nt‰. H‰n sen kyll‰ tunsi, niinkuin h‰n
tunsi kamalan yksin‰isyytens‰, mutta sit‰ suurempi syy oli h‰nest‰
kostaa heille. Ainoastaan Chilonia kohtaan h‰n viel‰ hillitsi mielt‰‰n,
sill‰ h‰n pelk‰si, ett‰ t‰m‰ heitt‰isi etsimistyˆns‰ sikseen. Kun taas
Chilon sen huomasi, tuli h‰n yh‰ vaateliaammaksi ja k‰skev‰mm‰ksi.
Alussa k‰ydess‰‰n Vinitiuksen puheilla oli h‰n aina vakuuttanut, ett‰
kaikki k‰y pian ja helposti. Nyt oli syntynyt kaikenlaisia vaikeuksia.
Tosin h‰n aina muisti vakuuttaa, ett‰ etsiminen johtaisi toivottuihin
tuloksiin, mutta h‰n ei en‰‰ salannut, ett‰ etsiminen tulee kest‰m‰‰n
kauan.

Pitkien aikojen odotuksen per‰st‰ saapui Chilon vihdoin Vinitiuksen luo
niin synk‰n n‰kˆisen‰, ett‰ nuori soturi kalpeni h‰net n‰hdess‰‰n ja
karatessaan h‰nt‰ vastaan tuskin sai puhutuksi:

"Eikˆ h‰n ole kristittyjen joukossa?"

"Totta kai, hyv‰ herra," vastasi Chilon "mutta min‰ olen heid‰n
joukostaan lˆyt‰nyt Glaucuksen, parantajan."

"Mist‰ sin‰ nyt puhut? Kuka se on?"

"Sin‰ olet, herra, taitanut unohtaa vanhuksen, jonka kanssa kuljin
Napolista Roomaan ja jota puolustaessa menetin n‰m‰ kaksi sormea, niin
etten en‰‰ voi pit‰‰ kyn‰‰ k‰dess‰ni. Rosvot, jotka ryˆstiv‰t h‰nen
vaimonsa ja lapsensa, pistiv‰t veitsen h‰nen rintaansa. H‰n oli
kuolemaisillaan, kun j‰tin h‰net Minturnaen majataloon, ja min‰ surin
h‰nt‰ kauan! Mutta voi kauhistus! Nyt olen tullut vakuutetuksi siit‰,
ett‰ h‰n el‰‰ ja ett‰ h‰n kuuluu Rooman kristilliseen seurakuntaan."

Vinitius ei k‰sitt‰nyt, mit‰ h‰n tarkoitti koko t‰ll‰ jutulla. Sen h‰n
vain oli ymm‰rt‰vin‰‰n, ett‰ tuo Glaucus jollakin lailla esti Lygian
lˆyt‰mist‰. H‰n koetti hillit‰ kiukkua, joka oli h‰net jo
valtaamaisillaan, ja virkkoi:

"Jos sin‰ olet puolustanut h‰nt‰, niin h‰nen pit‰isi olla kiitollinen ja
auttaa sinua."

"Oi arvoisa tribuni! Jumalatkaan eiv‰t ole kiitolliset, mit‰ sitten
ihmisist‰! Niin, kyll‰ h‰nell‰ olisi syyt‰ olla kiitollinen. Mutta
valitettavasti vanhus on heikkomielinen. Aika ja k‰rsimykset ovat h‰net
paaduttaneet niin, ettei h‰n osaa olla kiitollinen. Mutta ei siin‰
kyll‰. H‰nen uskonheimolaisiltaan kuulin juuri h‰nen syytt‰v‰n minua
siit‰, ett‰ olisin toiminut yksiss‰ neuvoin rosvojen kanssa ja ett‰
olisin syyp‰‰ h‰nen onnettomuuteensa. Siin‰ palkka kahdesta sormesta!"

"Olen varma, lurjus, ett‰ h‰n puhuu t‰ytt‰ totta!" huudahti Vinitius.

"Siin‰ tapauksessa, herra, tied‰t enemm‰n kuin h‰n itsek‰‰n," lausui
Chilon arvokkaasti, "sill‰ h‰n lausuu ainoastaan arvelunsa. Sen nojalla
saattaisi h‰n sent‰‰n ottaa avukseen kristittyj‰ ja kostaa minulle
hirve‰ll‰ tavalla. Sen h‰n varmaan viipym‰tt‰ tekisikin, ja
uskonheimolaiset olisivat ep‰ilem‰tt‰ valmiit h‰nt‰ auttamaan, mutta
onneksi ei h‰n tied‰ nime‰ni, ja rukoushuoneessa, jossa satuimme yhteen,
ei h‰n n‰hnyt minua. Min‰ tunsin h‰net sent‰‰n paikalla ja olisin heti
tahtonut heitt‰yty‰ h‰nen kaulaansa, mutta varovaisuus pid‰tti minua.
Olen n‰et tottunut punnitsemaan jokaisen toimen, johon ryhdyn. Kun
sitten olimme matkalla pois rukoushuoneesta, rupesin kyselem‰‰n yht‰ ja
toista h‰nest‰, ja h‰nen tuttavansa kertoivat, ett‰ se on se mies, jonka
toveri petti matkalla Napolista... Muuten en laisinkaan tiet‰isi, ett‰
h‰n levittelee sellaisia juttuja."

"Mit‰ t‰m‰ minuun kuuluu? Kerro, mit‰ n‰it rukoushuoneessa."

"Sinuun, herra, ei se kuulu, mutta minuun se kuuluu yht‰ paljon kuin oma
nahkani. Min‰ tahdon, ett‰ oppini el‰‰ kuoltuanikin, ja sent‰hden olen
mieluummin valmis luopumaan palkkiosta, jonka minulle lupasit, kuin
t‰rvelem‰‰n el‰m‰ni turhan mammonan t‰hden. Sill‰ tosi filosofina voin
kyll‰ sek‰ tulla toimeen ett‰ etsi‰ jumalallista oikeutta ilman
mammonaa."

Vinitius likeni h‰nt‰, ilme h‰nen kasvoissaan ennusti pahaa, ja h‰n
virkkoi matalalla ‰‰nell‰:

"Kuka sinulle on sanonut, ett‰ kuolema sinua kohtaa Glaucuksen eik‰
minun k‰teni kautta? Mist‰ sin‰ tied‰t, koira, etten paikalla aio
kuopata sinua puutarhaani?"

Chilon, joka oli aika pelkuri, katsahti Vinitiukseen ja huomasi samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰, ett‰ ainoa varomaton sana auttamattomasti tuottaisi
h‰nelle turmion.

"Min‰ etsin h‰nt‰ ja lˆyd‰n h‰net!" virkkoi h‰n kiireesti.

Molemmat vaikenivat, eik‰ v‰h‰‰n aikaan kuulunut muuta kuin Vinitiuksen
h‰t‰inen hengitys ja et‰‰lt‰ puutarhassa tyˆskentelevien orjien laulu.

Hetken per‰st‰, huomattuaan nuoren patrisin hiukan tyyntyneen, virkkoi
kreikkalainen:

"Kuolema astui minua vastaan, mutta min‰ katsoin sit‰ silmiin tyynen‰
kuin itse Sokrates. Ei, herra! en sanonut aikovani lakata neitt‰
etsim‰st‰. Tahdoin vain sanoa, ett‰ h‰nen etsimisens‰ n‰ihin aikoihin
voi olla minulle sangen vaarallinen. Ep‰ilit t‰ss‰ jo kerran, ettei
Eurytiusta ole olemassa, ja vaikka omin silmin saatoit n‰hd‰, ett‰ is‰ni
poika oli puhunut sinulle totta, niin luulet taas Glaucusta keksityksi
henkilˆksi. Varjelkoon! Jospa h‰n vain olisikin mielikuva! Jospa
voisinkin vaaratta vaeltaa kristittyjen joukossa kuten ennen, niin
olisin valmis luopumaan siit‰ vanhasta orjaraukasta, jonka pari p‰iv‰‰
sitten ostin vanhuuteni ja heikkouteni p‰ivien varaksi. Mutta Glaucus
el‰‰, herra, ja jos h‰n saisi n‰hd‰ minut, niin et sin‰ en‰‰ milloinkaan
minua n‰kisi, ja kuka sinulle silloin hakisi neidon?"

Chilon vaikeni ja rupesi pyyhkim‰‰n kyyneli‰ silmist‰‰n. Hetkisen
per‰st‰ h‰n jatkoi:

"Kuinka min‰ voin etsi‰ h‰nt‰, niin kauan kuin Glaucus el‰‰? Min‰ saatan
min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ kohdata h‰net, ja niin pian kuin h‰net kohtaan,
olen surman oma, ja silloin tietysti etsiminenkin lakkaa."

"Mit‰ sin‰ nyt tahdot? mink‰ neuvon annat? ja mihin aiot ryhty‰?" kysyi
Vinitius.

"Aristoteles opettaa meille, ett‰ sivuseikat ovat uhrattavat p‰‰asiain
takia, ja kuningas Priamo sanoi usein, ett‰ vanhuus on raskas taakka.
Kas, vanhuuden ja onnettomuuksien taakka on jo niin kauan raskaana
painanut Glaucuksen hartioita, ett‰ kuolema olisi h‰nelle hyv‰ntekij‰.
Ja eikˆ kuolema Senecan mukaan ole pelastus?"

"Petroniusta voit pit‰‰ narrinasi, mutta et minua. Sano, mit‰ tahdot?"

"Jos hyve on narripeli‰, niin suokoot jumalat minun aina pysy‰ narrina.
Tahtoisin saada Glaucuksen pois tielt‰, sill‰ niin kauan kuin h‰n el‰‰
ja saa el‰‰, on el‰m‰ni ja etsimiseni ainaisessa vaarassa."

"Palkkaa v‰ke‰, jotka nuijalla lyˆv‰t h‰net kuoliaaksi. Min‰ maksan
heid‰n palkkansa."

"He nylkev‰t sinua, herra, ja k‰ytt‰v‰t sitten hyv‰kseen salaisuuttasi.
Roistoja on Roomassa tosin yht‰ paljo kuin arenalla hiekkajyv‰si‰, mutta
et aavista, miten kalliiksi he nousevat, kun rehellisen ihmisen joskus
t‰ytyy k‰ytt‰‰ hyv‰kseen heid‰n roistomaisuuttaan. Ei! arvoisa tribuni.
Ent‰ jos vartijat saisivat kiinni murhaajat juuri murhatyˆss‰? Varmaan
he ilmoittaisivat, kuka heid‰t on palkannut, ja sin‰ saisit kaikenlaisia
ik‰vyyksi‰. Minua he eiv‰t voi ilmiantaa, sill‰ min‰p‰ en sano heille
nime‰ni. V‰‰rin sin‰ teet, kun et minuun luota. Sinun pit‰isi tiet‰‰,
ett‰ min‰ teen kaiken voitavani kahdestakin syyst‰: ensinn‰
pelastaakseni oman nahkani ja sitten saadakseni palkinnon, jonka olet
luvannut minulle."

"Paljonko sin‰ tarvitset?"

"Tarvitsen tuhat sestertsi‰, sill‰ huomaa, ett‰ minun t‰ytyy hankkia
kelpo roistoja eik‰ sellaisia, jotka heti rahat saatuaan pˆtkiv‰t
tiehens‰ j‰lke‰ j‰tt‰m‰tt‰. Hyv‰st‰ tyˆst‰ hyv‰ palkka! T‰ytyyh‰n
minullekin j‰‰d‰ jotakin, jolla voin kuivata kyyneleeni. Sill‰ min‰
tulen suremaan h‰nt‰. Jumalat ovat todistajinani, ett‰ olen h‰nt‰
suuresti rakastanut. Jos t‰n‰‰n saan tuhat sestertsi‰, on Glaucuksen
sielu kahden p‰iv‰n kuluttua Hadeksessa, ja vasta siell‰ h‰n saa n‰hd‰,
miten h‰nt‰ rakastin--jos sielu siell‰ vain s‰ilytt‰‰ muistonsa ja
ajatuskykyns‰. Viel‰ t‰n‰‰n hankin miehet ja ilmoitan heille, ett‰
huomisillasta alkaen lasken heid‰n palkkiostaan pois sata sestertsi‰
joka p‰iv‰lt‰, jonka Glaucus viel‰ el‰‰. Sit‰paitsi on minulla tuuma,
joka tuntuu aivan pett‰m‰ttˆm‰lt‰."

Vinitius lupasi maksaa pyydetyn summan ja kielsi puhumasta enemp‰‰
Glaucuksesta. H‰n tahtoi kuulla muita uutisia ja tiet‰‰, miss‰ Chilon
koko t‰m‰n ajan oli ollut sek‰ mit‰ h‰n oli saanut selville. Mutta
Chilon ei voinut kertoa paljoakaan uutta. Kahdessa rukoushuoneessa h‰n
viel‰ oli k‰ynyt, oli tarkasti katsellut kaikkia ja varsinkin naisia,
mutta siell‰ ei ollut n‰kynyt ainoatakaan, joka olisi ollut Lygian
kaltainen. Siit‰ ajasta l‰htien, jolloin Chilon oli ostanut vapaaksi
Eurytiuksen pojan, olivat kristityt pit‰neet h‰nt‰ uskonheimolaisenaan
ja kunnioittaneet h‰nt‰ miehen‰, joka seuraa ªKristuksenª j‰lki‰. H‰n
oli saanut kuulla, ett‰ muuan heid‰n suuri lains‰‰t‰j‰ns‰, nimelt‰‰n
Paavali Tarsolainen, paraikaa on Roomassa vangittuna jonkun rikoksen
takia, josta juutalaiset h‰nt‰ syytt‰v‰t. H‰neen oli Chilon p‰‰tt‰nyt
tutustua. Eniten h‰nt‰ sent‰‰n huvitti toinen uutinen, nimitt‰in se,
ett‰ koko uskonlahkon ylimm‰isen papin, joka oli ollut Kristuksen
opetuslapsi ja jolle Kristus oli uskonut koko kristityn maailman
hallituksen, myˆskin jonakin kauniina p‰iv‰n‰ piti ilmesty‰ Roomaan.
H‰nt‰ kaikki kristityt varmaan tahtovat n‰hd‰, h‰nen oppiaan kuulla.
Varmaan pannaan toimeen suuria kokouksia, ja niihin Chilonkin menee.
Paras asia on, ett‰ sellaisessa joukossa helposti voi piiloutua, joten
h‰n saattaa vied‰ Vinitiuksen mukaansa. Silloin he varmaan lˆyt‰v‰t
Lygian. Kun Glaucus vain on saatu pois tielt‰, ei yritys tuota
suurtakaan vaaraa. Kristityt kyll‰ osaavat ja tahtovat kostaa, mutta
yleens‰ he ovat rauhallista v‰ke‰.

Ja Chilon rupesi nyt h‰mm‰styneen‰ kertomaan, ettei h‰n koskaan ollut
huomannut heid‰n viett‰v‰n rietasta el‰m‰‰, myrkytt‰v‰n kaivoja ja
suihkul‰hteit‰, vihaavan ihmissukua, palvelevan aasia ja syˆv‰n lasten
lihaa. Ei! ei sinnep‰ink‰‰n. Varmaan heid‰n joukostaan lˆytyy
sellaisiakin, jotka rahasta suostuvat toimittamaan Glaucuksen pois
tielt‰, mutta ei heid‰n uskontonsa, mik‰li h‰n tiet‰‰, k‰ske tekem‰‰n
rikoksia, p‰invastoin se k‰skee antamaan anteeksi k‰rsityt v‰‰ryydet.

Vinitiuksen mieleen muistuivat sanat, jotka Pomponia Graecina Acten
luona oli lausunut, ja mielihyv‰ll‰ kuunteli h‰n Chilonin kertomusta.
H‰nen tunteensa Lygiaa kohtaan oli tosin muuttunut miltei vihaksi, mutta
tuntui sent‰‰n hyv‰lt‰ kuulla, ettei oppi, jota Lygia ja Pomponia
tunnustivat, ollut rikollinen eik‰ saastainen. H‰ness‰ her‰si kuitenkin
h‰m‰r‰ aavistus, ett‰ juuri tuo oppi, tuon tuntemattoman, salaper‰isen
Kristuksen kunnioittaminen on erottanut h‰net ja Lygian toisistaan, ja
‰kki‰ h‰n rupesi pelk‰‰m‰‰n ja vihaamaan sit‰.




SEITSEMƒSTOISTA LUKU.


Chilonille oli todella t‰rke‰‰ saada Glaucus pois tielt‰. Vanhus oli
kyll‰ i‰k‰s, mutta h‰n ei laisinkaan ollut mik‰‰n raihnas ‰ij‰.
Kuvauksessa, mink‰ Chilon h‰nest‰ oli antanut Vinitiukselle, oli kyll‰
osa tottakin. H‰n oli todella aikoinaan tuntenut Glaucuksen, mutta
pett‰nyt h‰net, saattanut h‰net rosvojen k‰siin, ryˆst‰nyt h‰nelt‰
perheen, omaisuuden ja vihdoin toimittanut h‰net murhamiesten saaliiksi.
N‰iden tapausten muisto ei sent‰‰n laisinkaan painanut h‰nen
omaatuntoaan, vaikka h‰n viel‰ lis‰ksi oli heitt‰nyt kuolevan Glaucuksen
kedolle Minturnaen likeisyyteen--eik‰ suinkaan mihink‰‰n majataloon.
Mutta eih‰n h‰n mitenk‰‰n ollut saattanut aavistaa, ett‰ Glaucus
paranisi haavoistaan ja palaisi Roomaan. Kun h‰n siis huomasi h‰net
rukoushuoneessa, pel‰styi h‰n niin suuresti, ett‰ h‰n todella ensi
hetken‰ p‰‰tti lakata etsim‰st‰ Lygiaa. Mutta toiselta puolen peloitti
Vinitius h‰nt‰ viel‰kin enemm‰n. H‰n ymm‰rsi, ett‰ h‰nen t‰ytyy valita
joko Glaucuksen viha tai mahtavan patrisin kosto. Viimemainitun avuksi
voi lis‰ksi enn‰tt‰‰ toinen viel‰kin mahtavampi--Petronius. N‰it‰
asianhaaroja punnittuaan lakkasi Chilon ep‰ilem‰st‰. H‰n huomasi, ett‰
v‰h‰v‰kiset vihamiehet ovat paremmat kuin mahtavat, ja vaikka h‰nen
pelkurimainen luonteensa kammosi kaikkia veritˆit‰, p‰‰tti h‰n sent‰‰n
surmauttaa Glaucuksen vieraan k‰den avulla.

Nyt oli p‰‰asia valita miehet, ja heist‰ h‰n oikeastaan oli tullut
puhumaan Vinitiuksen kanssa. H‰n oli viett‰nyt monet yˆt viinakapakoissa
ihmisten joukossa, joilla ei ollut kotia, kunniaa eik‰ uskoa, ja heid‰n
joukostaan kyll‰ helposti olisi lˆyt‰nyt miehi‰, jotka olisivat ottaneet
tehd‰kseen mink‰ tyˆn hyv‰ns‰, varsinkin nyt, kun he olivat haistaneet,
ett‰ Chilonilla oli rahaa. Mutta viel‰ helpommin olisi voinut sattua,
ett‰ olisi joutunut tekemisiin miesten kanssa, jotka, saatuaan palkan
k‰siins‰, olisivat petkuttaneet h‰nelt‰ koko summan, uhaten j‰tt‰‰ h‰net
vartijoiden haltuun. Muuten Chilon joku aika sitten oli ruvennut
inhoamaan noita likaisia ja hirmuisia kerj‰l‰isi‰, jotka asustelivat
ep‰ilytt‰viss‰ hˆkkeleiss‰ Suburrassa ja Tiberin takana. H‰n tuomitsi
kaikkia itsens‰ mukaan eik‰ ikin‰ ollut syventynyt kristinuskoon tai
kristinoppiin. Sent‰hden h‰n arveli, ett‰ kristittyjenkin joukosta kyll‰
lˆyt‰‰ sopivan v‰likappaleen, jopa paljo luotettavamman kuin nuo muut,
ja h‰n p‰‰tti esitt‰‰ asiansa sellaisessa valossa, ettei asianomainen
suostu siihen yksin rahan t‰hden, vaan harrastuksesta.

T‰t‰ tarkoitusta varten h‰n l‰ksi illalla Eurytiuksen luo, jonka h‰n
tiesi koko sielustaan haluavan auttaa hyv‰ntekij‰t‰‰n. Varovaisena
miehen‰ ei h‰n sent‰‰n aikonutkaan ilmoittaa h‰nelle todellista
tarkoitustaan, sill‰ olihan se selv‰sti ristiriidassa vanhuksen hyveen
ja hurskauden kanssa. Chilon tarvitsi miehi‰, jotka olivat valmiit mihin
tahansa, ja heille h‰n aikoi esitt‰‰ asiansa niin, ett‰ he jo oman
turvallisuutensa t‰hden tahtoivat pit‰‰ suunsa kiinni.

Ostettuaan vapaaksi poikansa oli vanha Eurytius vuokrannut pienen
myym‰l‰n Circus Maximuksen varrella. Sellaisia myym‰lˆj‰ vilisi siell‰,
ja vanhus puolestaan aikoi ruveta myym‰‰n oliveja, papuja, kyrsi‰ ja
hunajalla hˆystetty‰ vett‰ yleisˆlle, joka k‰vi katsomassa kilpa-ajoja.
Chilon tapasi h‰net paraikaa j‰rjest‰m‰ss‰ myym‰l‰‰ns‰. H‰n tervehti
h‰nt‰ Kristuksen nimeen ja k‰vi paikalla puhumaan asiasta, jonka t‰hden
h‰n oli tullut. H‰n oli tehnyt palveluksen Eurytiukselle ja toivoi, ett‰
t‰m‰ puolestaan tekisi vastapalveluksen h‰nelle. H‰n tarvitsee pari
kolme voimakasta, rohkeata miest‰ torjumaan vaaraa, joka uhkaa sek‰
h‰nt‰ ett‰ kaikkia muita kristittyj‰. Tosin h‰n nyt on kˆyh‰, koska h‰n
on antanut Eurytiukselle miltei koko omaisuutensa, mutta h‰n on sent‰‰n
valmis korvaamaan miehille heid‰n vaivansa, jos he vain luottavat h‰neen
ja uskollisesti t‰ytt‰v‰t h‰nen k‰skyns‰.

Eurytius ja h‰nen poikansa Quartus kuuntelivat hyv‰ntekij‰ns‰ sanoja
miltei polvillaan ja vakuuttivat olevansa valmiit tekem‰‰n, mit‰ ikin‰
h‰n vaatii, he kun tiesiv‰t, ettei niin pyh‰ mies saata vaatia mit‰‰n,
joka ei olisi Kristuksen opin mukaista.

Chilon vakuutti heid‰n olevan oikeassa, nosti silm‰ns‰ taivasta kohti ja
n‰ytti rukoilevan. Itse asiassa h‰n punnitsi, ottaisiko vastaan heid‰n
tarjouksensa, joka voisi tuottaa h‰nelle tuhat sestertsi‰. Mutta hetken
mietitty‰‰n h‰n hylk‰si sen. Eurytius oli vanha, sek‰ k‰rsimysten ett‰
sairauden lamauttama, ja Quartus oli vasta kuudentoista vuotias. Chilon
tarvitsi luotettavaa ja ennen kaikkea voimakasta v‰ke‰. Rahoista toivoi
h‰n onnellisen tuumansa avulla voivansa pelastaa suurimman osan
itselleen.

Jonkun aikaa he itsepintaisesti pysyiv‰t ehdotuksessaan, mutta
hellittiv‰t, kun Chilon p‰‰tt‰v‰sti kielt‰ytyi.

"Tunnen leipuri Demaan," virkkoi Quartus ‰kki‰ "jonka myllyss‰ on tyˆss‰
sek‰ orjia ett‰ p‰iv‰palkkalaisia. Muuan p‰iv‰palkkalaisista on niin
v‰kev‰, ett‰ h‰n voittaa nelj‰ miest‰. Olen itse n‰hnyt h‰nen nostavan
kiven, jota ei nelj‰ miest‰ saanut liikkumaan paikalta."

"Jos h‰n on jumalaapelk‰‰v‰inen mies ja valmis uhrautumaan veljien
edest‰, niin tee minut tutuksi h‰nen kanssaan," lausui Chilon.

"H‰n on kristitty, herra," vastasi Quartus, "sill‰ Demaan tyˆmiehet ovat
suurimmaksi osaksi kristittyj‰. Siell‰ on v‰ke‰ sek‰ yˆtyˆss‰ ett‰
p‰iv‰tyˆss‰. T‰m‰ on yˆtyˆss‰. Jos nyt l‰htisimme sinne, tapaisimme
heid‰t illallisella ja saattaisimme vapaasti jutella heid‰n kanssaan.
Demas asuu l‰hell‰ Emporiumia."

Chilon suostui ehdotukseen sangen mielell‰‰n. Emporium oli Aventinuksen
juurella eik‰ siis kaukana suuresta sirkuksesta. Ei tarvinnut kiivet‰
vuorelle, vaan saattoi kulkea oikotiet‰ jokea pitkin, Porticus Aemilian
kautta.

"Olen vanha," lausui Chilon heid‰n astuessaan pilarik‰yt‰v‰n l‰pi, "ja
ajoittain k‰y muistini h‰m‰r‰ksi. Niin, Kristuksemmehan petti yksi h‰nen
omista opetuslapsistaan, mutta petturin nime‰ en t‰ll‰ hetkell‰ satu
muistamaan..."

"Se oli Judas, herra, joka sitten hirtti itsens‰," vastasi Quartus,
itsekseen kummastellen, ett‰ joku saattoi tuon nimen unohtaa.

"Niin, niin, Judas! Kiitos vain," vastasi Chilon.

Jonkun aikaa he kulkivat ‰‰neti. Kun he tulivat Emporiumille, tapasivat
he sen suljettuna. Silloin he meniv‰t sen ohitse, kiersiv‰t
jyv‰makasiinit, joista kansalle jaettiin viljaa, k‰‰ntyiv‰t vasemmalle
taloja kohti, joita jatkui Via Ostiensista pitkin Testaciuksen kummulle
ja Forum Pistoriumille asti. Siell‰ he seisahtuivat puisen rakennuksen
eteen, josta kuului myllynkivien kierin‰‰. Quartus meni sis‰‰n, mutta
Chilon, joka ei tahtonut n‰ytt‰yty‰ suuressa kansanjoukossa ja joka aina
pelk‰si kohtaavansa parantaja Glaucuksen, j‰i ulkopuolelle.

"Olenpa utelias n‰kem‰‰n Herkuleen, joka palvelee myll‰rill‰," puheli
h‰n itsekseen ja loi katseensa kirkasta kuuta kohti. "Jos se on viisas
konna, niin h‰n kyll‰ tulee hiukan kalliiksi, mutta jos se on tyhm‰
kristitty ja kelpo mies, niin h‰n tekee ilmaiseksi kaikki, mit‰ tahdon."

Enemp‰‰ ei h‰n ehtinyt ajatella, sill‰ Quartus palasi samassa. H‰nen
mukanaan oli toinen mies, puettuna tunikaan, jota sanottiin exomikseksi
ja joka oli niin leikattu, ett‰ oikea k‰sivarsi ja rinnan oikea puoli
j‰iv‰t paljaaksi. Tyˆmiehet k‰yttiv‰t tavallisesti t‰t‰ pukua, koska
siin‰ oli hyvin vapaa liikkua. N‰hdess‰‰n uuden tulijan hym‰hti Chilon
tyytyv‰isesti, sill‰ h‰n ei i‰ss‰‰n ollut n‰hnyt sellaista rintaa ja
sellaisia k‰sivarsia.

"Kas t‰ss‰, herra," huudahti Quartus, "veli, jota halusit tavata."

"Kristuksen rauha olkoon kanssasi," lausui Chilon. "Mutta sano nyt sin‰,
Quartus, ansaitsenko min‰ uskoa ja luottamusta, ja palaa sitten Jumalan
nimess‰ vanhan is‰si luo, ettei h‰nen tarvitse olla yksin."

"H‰n on pyh‰ mies," virkkoi Quartus. "H‰n luovutti koko omaisuutensa
ostaakseen minut, tuntemattoman miehen, vapaaksi orjuudesta. Palkitkoon
h‰nt‰ Herramme ja Vapahtajamme taivaallisilla lahjoillaan."

T‰m‰n kuultuaan kumartui j‰ttil‰iskokoinen orja suutelemaan Chilonin
k‰tt‰.

"Mik‰ on nimesi, veli?" kysyi Chilon.

"Pyh‰ss‰ kasteessa annettiin minulle nimi Urbanus."

"Urbanus, veljeni, onko sinulla aikaa jutella kanssani kahdenkesken?"

"Tyˆmme alkaa vasta puoliyˆn aikana, ja paraillaan valmistetaan
illallistamme."

"Sittenh‰n on aikaa yllin kyllin. Menk‰‰mme joelle, niin saat siell‰
kuulla asiani."

He meniv‰t ja istuutuivat kiviselle rahille rannalla. Oli aivan
hiljaista, ainoastaan myllyst‰ kuului kivien ritin‰ ja joen uomasta
et‰isten aaltojen loiske. Chilon tarkasteli nyt tyˆmiehen kasvoja. H‰n
oli surullisen ja alakuloisen n‰kˆinen, kuten Roomassa asuvat barbarit
tavallisesti, mutta samalla teki h‰n hyv‰ntahtoisen ja rehellisen
vaikutuksen.

"Niin, niin!" huudahti Chilon ajatuksissaan. "Se on tyhm‰, kelpo mies,
joka varmaan ilmaiseksi surmaa Glaucuksen."

"Urbanus," virkkoi h‰n, "rakastatko Kristusta?"

"Koko sielustani ja mielest‰ni," vastasi tyˆmies.

"Ent‰ velji‰si, sisariasi ja niit‰, jotka sinulle ovat opettaneet
oikeutta ja totuutta Kristuksessa?"

"Rakastan heit‰ myˆskin."

"Rauha olkoon kanssasi."

"Ja samaten sinun kanssasi, is‰."

Molemmat vaikenivat, eik‰ taaskaan kuulunut muuta kuin et‰isyydest‰
myllynkivien ulina ja virran loiskina.

Chilon k‰‰nsi kasvonsa kirkasta kuuta kohti ja rupesi hitaalla,
matalalla ‰‰nell‰ puhumaan Kristuksen kuolemasta. Ei h‰n puhunut
Urbanukselle, vaan paremmin ik‰‰nkuin itsekseen ja johdattaakseen
mieleens‰ Vapahtajan kuolemaa tai uskoakseen nukkuvalle kaupungille
jotakin suurta salaisuutta. Mieliala oli juhlallinen ja harras. Tyˆmies
itki. Mutta kun Chilon rupesi valittamaan ja vaikeroimaan, ettei
Vapahtajan kuolinhetkell‰ ollut l‰sn‰ ket‰‰n, joka olisi h‰nt‰
puolustanut, jollei vapauttanutkaan ristiinnaulitsemisesta, niin ainakin
varjellut sotamiesten ja juutalaisten loukkauksilta, silloin pani s‰‰li
ja hillitty raivo barbarin k‰det pusertumaan nyrkeiksi. Viattoman
kuolema h‰nt‰ liikutti, mutta kun h‰n ajatteli ihmisjoukkoa, joka oli
tehnyt pilkkaa ristinpuulle naulatusta Karitsasta, hurjistui h‰nen
lapsellinen mielens‰ ja h‰ness‰ leimahti villi kostonhimo.

Chilon kys‰isi ‰kki‰:

"Tied‰tkˆ, Urbanus, kuka Judas oli?"

"Tied‰n, tied‰n! mutta h‰nh‰n hirtti itsens‰," huudahti tyˆmies.

Tuntui silt‰ kuin h‰n olisi surrut, ett‰ petturi omalla k‰dell‰‰n oli
rangaissut itsens‰ ja ettei h‰n en‰‰n voinut saada h‰nt‰ k‰siins‰.

Chilon jatkoi:

"Jollei h‰n nyt olisikaan hirtt‰nyt itse‰‰n ja jos joku kristityist‰
kohtaisi h‰net maalla tai merell‰, niin eikˆ h‰nen olisi velvollisuus
kostaa Vapahtajan tuskaa, verta ja kyyneli‰?"

"Kuka ei sit‰ tekisi, is‰!"

"Rauha olkoon sinulle, sin‰ Karitsan uskollinen palvelija. Niin! Me
saamme kyll‰ antaa anteeksi v‰‰ryydet, jotka itse olemme k‰rsineet,
mutta kenell‰ on lupa antaa anteeksi Jumalaa kohtaan tehdyt rikokset?
Mutta niinkuin k‰‰rme siitt‰‰ k‰‰rmeen, synti synnin, petos petoksen,
niin on Judaankin siemenest‰ kasvanut uusi petturi; ja niinkuin
ensimm‰inen Judas antoi Vapahtajan juutalaisten ja roomalaisten
sotamiesten k‰siin, niin t‰m‰kin uusi, joka asuu meid‰n joukossamme,
tahtoo syˆst‰ h‰nen lampaansa susien suuhun. Jollei kukaan ehk‰ise
vaaraa, jollei kukaan ajoissa s‰rje k‰‰rmeen p‰‰t‰, olemme me kaikki
turmion omat, ja meid‰n kanssamme h‰vi‰‰ Karitsankin kunnia."

Tyˆmies katseli h‰neen kauhistuksissaan, ik‰‰nkuin ei h‰n olisi
saattanut k‰sitt‰‰, mit‰ omin korvin kuuli. Mutta kreikkalainen verhosi
viittansa liepeell‰ kasvonsa ja lausui ‰‰nell‰, joka tuntui tulevan maan
alta:

"Voi teit‰, te Jumalan uskolliset palvelijat, voi teit‰ kristityt miehet
ja naiset!"

Taas syntyi ‰‰nettˆmyys, eik‰ kuulunut kuin myllyn kivien ritin‰ ja
virran pauhu.

"Is‰," sanoi tyˆmies, "kuka se petturi on?"

Chilonin p‰‰ painui alas. Kuka se petturi on? Judaan poika tietysti,
h‰nen siemenens‰ sikiˆ, joka on olevinaan kristitty ja joka k‰y
rukoushuoneissa vain voidakseen ilmiantaa velji‰ Caesarille, kertomalla,
etteiv‰t he tunnusta Caesaria jumalaksi, ett‰ he myrkytt‰v‰t kaivot,
surmaavat lapsia ja tahtovat h‰vitt‰‰ kaupungin niin ettei kive‰ j‰‰
kiven p‰‰lle. Kas, muutaman p‰iv‰n per‰st‰ saavat pretoriaani-sotamiehet
k‰skyn vied‰ vanhukset, naiset ja lapset vankeuteen, aivan kuten
Pedanius Secunduksen orjat vietiin kuolemaan. Ja kaikkeen t‰h‰n on
syyp‰‰ toinen Judas. Mutta jollei kukaan rangaissut ensimm‰ist‰, jollei
kukaan kostanut h‰nelle, jollei kukaan puolustanut Kristusta h‰d‰n
hetken‰, niin kuka ottaa rangaistaksensa t‰t‰, kuka h‰vitt‰‰ksens‰,
surmataksensa k‰‰rmeen, ennenkuin Caesar on ehtinyt kallistaa korvansa
sen puoleen, kuka pelastaaksensa perikadosta veljet ja Kristuksen uskon?

Urbanus oli istunut kivisell‰ kaivonarkulla. H‰n nousi ‰kki‰ ja
huudahti:

"Min‰ sen teen, is‰."

Chilonkin nousi, katseli hetkisen tyˆmiehen kasvoja, joita kuu valaisi,
ja laski vihdoin k‰tens‰ h‰nen p‰‰laelleen.

"L‰hde kristittyjen joukkoon," virkkoi h‰n juhlallisesti, "mene
rukoushuoneisiin ja kysy veljilt‰ parantaja Glaucusta. Ja kun he ovat
h‰net sinulle osoittaneet, niin tapa h‰net Kristuksen nimeen!..."

"Glaucustako?..." kysyi tyˆmies, ik‰‰nkuin painaakseen mieleens‰ tuon
nimen.

"Tunnetko h‰net?"

"En, en tunne. Kristittyj‰ on Roomassa tuhansittain, joten eiv‰t kaikki
voi tuntea toisiaan. Mutta huomenna, yˆll‰, kokoontuvat veljet ja
sisaret kaikki Ostrianumiin, sill‰ sinne tulee Kristuksen suuri apostoli
opettamaan. Siell‰ voivat veljet osoittaa minulle Glaucuksen."

"Vai Ostrianumissa?" kysyi Chilon. "Siis kaupunginporttien ulkopuolella.
Ja tulevatko sinne kaikki veljet ja sisaret? Yˆll‰? Kaupunginporttien
ulkopuolella, Ostrianumissa..."

"Niin, is‰. Siell‰ on meid‰n hautausmaamme Via Salarian ja Nomentanan
v‰lill‰. Etkˆ sin‰ tiet‰nyt, ett‰ suuri apostoli tulee sinne
opettamaan?"

"En ole kahteen p‰iv‰‰n ollut kotona enk‰ siten ole saanut h‰nen
kirjett‰‰n. Ostrianumia taas en tied‰ siksi, ett‰ vasta hiljan olen
muuttanut t‰nne Korintosta, miss‰ olin kristillisen seurakunnan
johtajana... Mutta tee nyt se, ett‰ kun Kristus on sinua vahvistanut,
poikani, niin menet yˆll‰ Ostrianumiin. Siell‰ tapaat veljien joukossa
Glaucuksenkin ja surmaat h‰net sitten paluumatkalla kaupunkiin. T‰m‰n
teon takia saat kaikki syntisi anteeksi. Ja nyt ei muuta kuin rauha
olkoon kanssasi..."

"Is‰..."

"Mit‰ sanot, oi Karitsan palvelija?"

Tyˆmiehen kasvoilla kuvastui ep‰ilys. Siit‰ ei ollut kauaa kun h‰n oli
tappanut ihmisen, ehk‰p‰ kaksikin, ja Kristuksen oppi kielt‰‰
tappamasta. H‰n ei ollut tappanut heit‰ puolustaakseen itse‰ns‰, mutta
se ei sittenk‰‰n ollut luvallista! Ei h‰n myˆsk‰‰n ollut tehnyt sit‰
voitonhimosta, Jumala varjelkoon!... Piispa itse oli antanut v‰ke‰
h‰nen avukseen, mutta h‰n oli kielt‰nyt tappamasta, ja Urbanus oli
sittenkin sen tehnyt, kun Jumala h‰nt‰ oli rangaissut sellaisella voiman
taakalla... Nyt h‰n saa raskaasti katua tekoaan... Toiset laulavat
myllyss‰, h‰n, onneton, vain miettii syntej‰‰n ja rikoksiaan Karitsaa
vastaan... Miten paljon h‰n jo on rukoillut Ja itkenyt! Miten hartaasti
pyyt‰nyt anteeksi Karitsalta! Ja kuitenkin h‰n tuntee, ettei viel‰ ole
katunut laisinkaan tarpeeksi... Ja nyt h‰n taasen on luvannut tappaa
petturin... Mutta hyv‰ on! Vain mieskohtaiset v‰‰ryydet saa antaa
anteeksi. H‰n tappaa h‰net siis, vaikkapa kaikkien Ostrianumiin
kokoontuneitten veljien ja sisarten n‰hden. Mutta ensin t‰ytyy
vanhimpien veljien, piispan tai apostolin tuomita h‰net. Tappaminen on
pieni asia ja petturin tappaminen saattaa olla hauskaakin--onhan se
samaa kuin suden tai karhun tappaminen, mutta ent‰ jos Glaucus kuolisi
syyttˆm‰n‰? Kuinka h‰n saattaa laskea omalletunnolleen uuden murhan,
uuden synnin ja rikoksen Karitsaa vastaan?

"Tuomitsemiseen ei ole aikaa, poikani," virkkoi Chilon, "sill‰ petturi
rient‰‰ Ostrianumista suoraa p‰‰t‰ Caesarin luo Antiumiin tai k‰tkeytyy
er‰‰n patrisin taloon, jossa h‰n palvelee. Mutta t‰ss‰ annan sinulle
merkin. Kun nyt olet surmannut Glaucuksen, niin n‰yt‰ se piispalle tai
suurelle apostolille, ja he siunaavat sinun tyˆt‰si."

N‰in sanottuaan kaivoi h‰n esiin pienen rahan ja rupesi hakemaan
vyˆst‰‰n veist‰. Lˆydetty‰‰n veitsen, piirsi h‰n sen k‰rjell‰
ristinmerkin rahaan ja antoi sen tyˆmiehelle.

"Tuossa on nyt Glaucuksen tuomio ja sinulle tunnusmerkki. Kun olet
saanut asiat kuntoon, menet vain n‰ytt‰m‰‰n rahan piispalle, niin h‰n
kyll‰ antaa anteeksi t‰m‰n murhan, johon sin‰ niin vastenmielisesti
suostuit."

Vaistomaisesti ojensi tyˆmies k‰tens‰ ottamaan rahaa, mutta viime murha
oli viel‰ liian tuoreena h‰nen muistossaan, ja h‰net valtasi kauhun
tunne.

"Is‰," virkkoi h‰n rukoilevalla ‰‰nell‰, "vastaako sinun omatuntosi
t‰st‰ teosta ja oletko todella itse n‰hnyt h‰nen pett‰v‰n velji‰?"

Chilon ymm‰rsi, ett‰ nyt t‰ytyy vet‰‰ esiin todistuksia ja lausua nimi‰,
sill‰ muuten j‰ttil‰isen syd‰meen voi hiipi‰ ep‰ilys.

ƒkki‰ juolahti h‰nen mieleens‰ valoisa ajatus.

"Kuulepa, Urbanus," virkkoi h‰n, "min‰ asun Korintossa, mutta tulin
t‰nne Kos-saarelta ja t‰‰ll‰ Roomassa neuvon Kristuksen oppia er‰‰lle
tytˆlle, joka on minun kansalaisiani ja jonka nimi on Eunike. H‰n
palvelee ªvestiplicanaª er‰‰n Caesarin yst‰v‰n, Petroniuksen, talossa,
ja juuri tuossa talossa kuulin Glaucuksen lupaavan ilmiantaa kaikki
kristityt. Sit‰paitsi h‰n er‰‰lle toiselle Caesarin yst‰v‰lle,
Vinitiukselle, lupasi kristittyjen joukosta etsi‰ er‰‰n neidon..."

ƒkki‰ keskeytti h‰n puheensa ja j‰i ihmeiss‰‰n tuijottamaan tyˆmieheen,
jonka silm‰t olivat ruvenneet kiilumaan kuin pedon silm‰t ja jonka
kasvoihin oli tullut villin raivon ja surun ilme.

"Mik‰ sinun on?" kysyi h‰n aivan pel‰styksiss‰‰n.

"Ei mik‰‰n, is‰. Huomenna tapan Glaucuksen!..."

Kreikkalainen vaikeni. Hetken per‰st‰ laski h‰n k‰tens‰ tyˆmiehen
olalle, k‰‰nsi h‰net niin, ett‰ kuunvalo lankesi suoraan h‰nen
kasvoilleen, ja rupesi tarkasti katselemaan h‰nt‰. N‰ht‰v‰sti h‰n ei
oikein tiet‰nyt, urkkisiko enemm‰n ja vet‰isikˆ asiat juurta jaksain
p‰iv‰n valoon vai tyytyisikˆ t‰ll‰ kertaa siihen, mit‰ oli saanut kuulla
ja mit‰ oli alkanut aavistaa.

Vihdoin p‰‰si h‰nen myˆt‰syntynyt varovaisuutensa voitolle. Pari kertaa
veti h‰n syv‰lt‰ henke‰‰n, laski sitten uudestaan k‰tens‰ tyˆmiehen
p‰‰laelle ja kysyi juhlallisella, l‰pitunkevalla ‰‰nell‰:

"Sanotko, ett‰ pyh‰ss‰ kasteessa sait nimen Urbanus?"

"Kyll‰, is‰."

"No, sitten ei muuta kuin rauha olkoon kanssasi, Urbanus!"




KAHDEKSASTOISTA LUKU.


ªPetronius Vinitiukselle:

Sinun on k‰ynyt huonosti, rakkahimpani! Venus on n‰ht‰v‰sti sekoittanut
ajatuksesi ja vienyt sinulta j‰rjen, sill‰ eth‰n sin‰ en‰‰ muista etk‰
ajattele muuta kuin rakkautta. Luepa joskus vastauksesi kirjeeseeni,
niin n‰et, miten v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi sinulle on k‰ynyt kaikki, mik‰ ei
koske Lygiaa, kuinka kaikki toimintasi on keskittynyt h‰neen ja kuinka
sielusi lakkaamatta kiertelee h‰nen ymp‰rill‰‰n, kuten haukka saaliin
ymp‰rill‰, johon se on iskenyt silm‰ns‰. Kautta Polluxin! lˆyd‰ h‰net
kiireen kautta! Muuten tulesi polttaa sinut poroksi, tai sin‰ muutut
egyptil‰iseksi sfinksiksi, jonka kerrotaan rakastuneen kalpeaan Isikseen
ja senj‰lkeen k‰yneen aivan v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi ja kuuroksi
ymp‰ristˆlleen ja ainoastaan el‰neen odottaakseen yˆt‰, jolloin se
kivettyneill‰ silmill‰‰n sai tuijottaa rakastettuunsa.

Juokse sin‰ vain valepuvussa pitkin kaupunkia ja kulje filosofisi
seurassa rukoushuoneisiin. Kaikki, mik‰ on omiaan her‰tt‰m‰‰n toivoa ja
tappamaan aikaa, ansaitsee kiitosta. Mutta lupaa minun mielikseni yksi
asia: palkkaa Croton kolmanneksi joukkoonne, ja ryhtyk‰‰ sitten toimeen,
sill‰ tuo Ursus, Lygian orja, n‰ytti tavattoman voimakkaalta miehelt‰.
Palkkaa Croton. Se on viisainta ja turvallisinta. Kristityt varmaankaan
eiv‰t ole sellaisia roistoja, jommoisiksi heit‰ yleens‰ luullaan, koska
Lygia ja Pomponia Graecina kuuluvat heihin. Ovathan he sit‰paitsi
n‰ytt‰neet, ett‰ saavat aikaan paljonkin, kun joku heid‰n laumansa
lampaista on vaarassa. Kun sin‰ nyt n‰et Lygian, niin tied‰n, ettet voi
hillit‰ itse‰si, vaan tahdot paikalla ottaa h‰net haltuusi. Mutta miten
te kahden Chilonideen kanssa silloin aiotte menetell‰? Croton taas kyll‰
keksii keinoja, vaikka olisi tekemisiss‰ kymmenen sellaisen miehen
kanssa kuin tuo Ursus, Lygian puolustaja. Varo ettei Chilon saa nylke‰
sinua, mutta ‰l‰ s‰‰li rahoja Crotonia palkatessasi. T‰m‰ on paras
neuvo, mink‰ voin sinulle l‰hett‰‰.

T‰‰ll‰ on jo lakattu puhumasta pienest‰ Augustasta ja h‰nen
noiduttamisestaan. Poppaea h‰nt‰ viel‰ joskus muistelee, mutta
Caesarilla on muuta ajattelemista. Jos muuten on totta, ett‰
jumalallinen Augusta taasen on siunatussa tilassa, niin lapsi-vainaja
piankin katoaa h‰nen muististaan j‰ljettˆmiin. Olemme t‰ss‰ olleet
muutamia p‰ivi‰ Napolissa tai oikeastaan Bajaessa. Jos sin‰ vain olet
kyennyt ajattelemaan jotakin, niin korvissasi on t‰ytynyt soida kaiun
el‰m‰st‰mme t‰‰ll‰, sill‰ Rooma ei muusta puhu kuin siit‰. Napolista
l‰ksimme suoraa p‰‰t‰ Bajaehen, jossa meit‰ aluksi kiusasi muisto
‰idist‰ ja omantunnon vaivat. Mutta koetapa arvata, mihin Vaskiparta jo
on p‰‰ssyt? ƒidin murha antaa h‰nen silmiss‰‰n vain aihetta
runoilemiseen, ilveilyn ja murhen‰ytelmien esitt‰miseen. Ennen h‰n
todella katui, sill‰ h‰n on pelkuri, mutta nyt h‰n on tullut
vakuutetuksi, ett‰ maailma yh‰ seisoo entisill‰ perustuksillaan ja ettei
yksik‰‰n jumala tahdo kostaa h‰nelle, ja nyt h‰nt‰ vain huvittaa
liikuttaa ihmisten mieli‰ kovan kohtalonsa esitt‰misell‰. V‰list‰ h‰n
karkaa vuoteestaan keskell‰ yˆt‰ ja v‰itt‰‰ Raivotarten ajavan itse‰‰n
takaa. H‰n her‰tt‰‰ meid‰t, katselee ymp‰rilleen, asettuu kaikenlaisiin
Orestesta esitt‰v‰n n‰yttelij‰n--huonon n‰yttelij‰n--asentoihin, lausuu
kreikkalaisia runoja ja tarkastaa, ihailemmeko h‰nt‰. Ja me, me tietysti
ihailemme! Me emme sano h‰nelle: mene pois nukkumaan, senkin kulhari!
kuten meid‰n pit‰isi sanoa, vaan me raivoamme h‰nen kanssaan, niinik‰‰n
murhen‰ytelm‰n nuottiin, ja suojelemme suurta taiteilijaa Raivottarilta.
Kautta Castorin! tottahan sin‰ olet kuullut, ett‰ me Napolissa
esiinnyimme julkisesti. Kaikki kreikkalaiset tyhj‰ntoimittajat sek‰
Napolista ett‰ ymp‰ristˆst‰ olivat haalitut paikalle, ja he t‰yttiv‰t
arenan niin inhoittavan hien ja sipulin hajulla, ett‰ kiitin jumalia,
kun ei minun tarvinnut istua ensimm‰isiss‰ riveiss‰ augustianien kanssa,
vaan sain olla n‰ytt‰mˆn puolella Vaskiparran luona. Mutta uskotko, ett‰
h‰nt‰ vaivasi esiintymispelko? H‰n pelk‰si todella! Tarttui k‰teeni ja
vei sen syd‰melleen, joka todella sykki hyvin nopeassa tahdissa. H‰nen
hengityksens‰ oli h‰t‰inen, ja kun h‰nen piti l‰hte‰ n‰ytt‰mˆlle,
kalpeni h‰n pergamentin karvaiseksi, ja hikikarpalot peittiv‰t otsan. Ja
kuitenkin h‰n tiesi, ett‰ kaikilla riveill‰ istuu aseellisia
pretoriaani-sotamiehi‰, valmiina tarpeen vaatiessa sytytt‰m‰‰n
innostuksen tulta. Mutta ei sit‰ tarvittu. Apinalauma Kartagon seuduilla
ei olisi osannut paremmin ulvoa kuin nuo ryysymekot. Vakuutan sinulle,
ett‰ sipulin haju leijaili aina n‰ytt‰mˆlle asti. Nero kumarsi, painoi
k‰den syd‰melleen, heitteli yleisˆlle lentosuudelmia ja itki. Sitten h‰n
karkasi meid‰n luoksemme, jotka odotimme n‰ytt‰mˆn takana, k‰ytt‰ytyi
kuin juopunut ja huusi: ªmit‰ ovat kaikki muut voitot t‰m‰n voittoni
rinnalla?ª Mutta arenalla ulvoi yh‰ roskav‰ki ja leipoi k‰si‰‰n, hyvin
tiet‰en leipoutuvansa Caesarin suosioon, lahjoihin, kesteihin,
arpalippuihin ja vastaisiin kulharin‰yt‰ntˆihin. En todellakaan
kummastele heid‰n ihastustaan, sill‰ eih‰n sellaisia esityksi‰ ennen ole
n‰hty eik‰ kuultu. Mutta Nero toisteli toistelemistaan: ªkas, ne
kreikkalaiset, ne ne ovat v‰ke‰! kas, ne kreikkalaiset, ne ne ovat
v‰ke‰!ª Luulen, ett‰ h‰n siit‰ hetkest‰ asti on vihannut Roomaa entist‰
enemm‰n. Siit‰ huolimatta Roomaan vartavasten l‰hetettiin sanansaattajat
viem‰‰n tietoa voitosta, ja nyt vain odotetaan, ett‰ senaatilta n‰in‰
p‰ivin‰ tulisi kiitos. Heti Neron ensimm‰isen esiintymisen j‰lkeen
sattui t‰‰ll‰ merkillinen tapaus. Juuri kun yleisˆ oli ehtinyt poistua,
romahti koko teatterirakennus ‰kki‰ hajalle. Olin itse paikalla enk‰
n‰hnyt ainoatakaan ruumista vedett‰v‰n esiin raunioiden alta. Useat
kreikkalaiset pitiv‰t t‰t‰ jumalien vihan merkkin‰ siit‰, ett‰ Caesarin
arvoa on alennettu, mutta Caesar itse v‰itt‰‰, ett‰ tapaus p‰invastoin
osoittaa jumalien suosiota ja takaa heid‰n suojeluksensa sek‰ h‰nen
laululleen ett‰ kaikille sen kuulijoille. T‰m‰n johdosta tietysti on
kannettu suuria kiitosuhreja temppeleiss‰, ja Caesarin halu matkustaa
Akaiaan on aika lailla kiihtynyt. Pari p‰iv‰‰ sitten h‰n sent‰‰n sanoi
minulle pelk‰‰v‰ns‰, mit‰ Rooman v‰estˆ t‰h‰n sanoo: kunhan ei se
suuttuisi, koska se rakastaa Caesariaan, ja tuskastuisi, kun h‰nen
poissa ollessaan vilja pitkiksi ajoiksi j‰‰ jakamatta kˆyh‰lle kansalle
ja n‰yt‰nnˆt antamatta.

Joka tapauksessa l‰hdemme Beneventumiin katsomaan suutarinpojan
komeuksia, joista Vatinius kerskailee, ja sielt‰ Helenan jumalallisten
veljien suojassa Kreikkaan. Mit‰ minuun tulee, olen huomannut, ett‰ kun
ihminen on hullujen joukossa, niin h‰n itsekin tulee hulluksi, viel‰p‰
hulluus h‰nt‰ voi vieh‰tt‰‰kin. Kreikka ja matkustus siell‰ tuhansien
sitrojen soidessa, jonkinlainen Bakkuksen riemukulku nymfien ja
bakkantinaisten keskell‰, jotka ovat seppelˆidyt viheri‰ll‰ myrtill‰,
viinipuun lehvill‰ ja kˆynnˆksill‰, vaunut, joiden eteen on valjastettu
tiikereit‰, kukat, thyrsos-sauvat, seppeleet, evoe-huudot, soitto,
runous ja koko Hellaan k‰sientaputukset--kaikki t‰m‰ on sangen kaunista!
Mutta me haudomme viel‰ rohkeampia tuumia. Me tahdomme luoda jonkin
it‰maisen satuvaltakunnan, palmujen, auringon, runouden maan, jossa
todellisuus on muuttunut unelmaksi ja yht‰mittaiseksi el‰m‰n riemuksi.
Me tahdomme unohtaa Rooman ja sijoittaa maailman painopisteen jonnekin
Kreikan, Aasian ja Egyptin v‰lille, el‰‰ ei ihmisten, vaan jumalten
el‰m‰‰, unohtaa jokap‰iv‰isyyden, harhailla kultaisissa galeerivenheiss‰
purppurapurjeiden varjossa pitkin Arkipelagia, olla Apollo, Osiris ja
Baal samassa persoonassa, olla rusov‰risin‰ aamuruskon koittaessa,
kultaisina auringon loisteessa, hopeaisina kuun hohteessa, hallita,
laulaa, unelmoida. Ja uskotko, ett‰ min‰, jolla viel‰ on sestertsian
verta j‰rke‰ ja assin edest‰ ‰ly‰, joudun tuollaisten haaveiden valtaan
ja annan niiden temmata itseni mukaansa siksi, ett‰ vaikka eiv‰t olekaan
mahdollisia, ainakin ovat suuria ja kummallisia? Sellainen
satuvaltakunta olisi sent‰‰n jotakin, satuvaltakunta, joka viel‰
vuosisatojen kuluttua tuntuisi ihmisist‰ unenn‰ˆlt‰! Jollei Venus
pukeudu jonkun Lygian tai edesp‰ jonkun Euniken hahmoon ja jollei el‰m‰‰
kaunista taide, niin se sin‰ns‰ on mit‰tˆn ja apinan n‰kˆinen. Mutta
Vaskiparta ei toteuta n‰it‰ ajatuksiansa, ehk‰p‰ siksi, ettei tuossa
runouden ja Id‰n satuvaltakunnassa ole sijaa petokselle, alhaisuudelle
ja kuolemalle, ja h‰ness‰ on runoilijan ulkomuodon alla joutava kulhari,
tyhm‰ ajuri ja ‰lytˆn tyranni. Mutta me vain kuristamme ihmisi‰, kun he
jollakin tavalla tuottavat pettymyst‰. Torquatus Silanus-raukka on jo
varjo. H‰n avasi suonensa muutama p‰iv‰ sitten. Lecanius ja Licinius
ottavat kauhulla vastaan konsulinviran. Vanha Traseas ei v‰lt‰ kuolemaa,
sill‰ h‰n uskaltaa olla rehellinen. Tigellinuksen ei ole viel‰
onnistunut saada minulle k‰sky‰, ett‰ avaisin suoneni. Min‰ olen viel‰
tarpeellinen sek‰ ªkauneuden tuomarinaª ett‰ neuvonantajana. Ilman minun
apuani ei matka Akaiaan onnistuisi. Useasti kuitenkin arvelen, ett‰
ennemmin tai myˆhemmin min‰kin saan samanlaisen lopun, ja tied‰tkˆ mit‰
min‰ silloin tahtoisin? Sit‰ vain, ettei Vaskiparta saisi anastaa
myrrhamaljaani, jonka sin‰kin kyll‰ tunnet ja jota ihailet. Jos sin‰
olet minun kuolinhetken‰ni l‰sn‰, niin annan sen sinulle, mutta jos
silloin olet kaukana, niin lyˆn sen rikki. Mutta sit‰ ennen on meid‰n
edess‰mme viel‰ suutarin Beneventum, olympialainen Kreikka ja Fatum,
Kohtalo, joka tuntemattomana ja aavistamattomana kohtaa jokaisen h‰nen
tiell‰‰n. T‰ll‰ kertaa j‰‰ hyv‰sti ja palkkaa palvelukseesi Croton,
sill‰ muuten viev‰t viel‰ toisen kerran k‰sist‰si Lygian. Kun olet
lakannut tarvitsemasta Chilonia, niin l‰het‰ h‰net minun luokseni, miss‰
ikin‰ ollenkin. Ehk‰p‰ minun viel‰ onnistuu tehd‰ h‰nest‰ toinen
Vatinius, ja ehk‰ konsulit ja senaattorit viel‰ kerran vapisevat h‰nen
edess‰‰n, kuten vapisivat ritari Pikilangan edess‰. Sellaista n‰ytelm‰‰
todella kannattaa odottaa. Kunhan nyt olet lˆyt‰nyt Lygian, niin anna
minulle sana, jotta tiet‰isin uhrata parin joutsenia ja parin kyyhkysi‰
t‰k‰l‰isess‰ pyˆre‰ss‰ Venustemppeliss‰. N‰in t‰ss‰ joskus unta
Lygiasta. H‰n oli istuvinaan sinun polvellasi ja odottavinaan
suudelmiasi. Koeta nyt pit‰‰ huolta, ett‰ uni olisi ennustus. Olkoon
taivaasi pilvetˆn, ja jos sille joku pilvi ilmestyisi, niin olkoon sill‰
ruusun ruso ja lemu. J‰‰ terveeksi ja hyv‰sti!ª




YHDEKSƒSTOISTA LUKU.


Vinitius oli tuskin saanut luetuksi loppuun kirjeens‰, kun Chilon hiljaa
astui kirjastohuoneeseen. Palvelijat eiv‰t olleet ilmoittaneet h‰nt‰,
koska he olivat saaneet k‰skyn aina heti paikalla p‰‰st‰‰ h‰net is‰nn‰n
puheille, yhdentekev‰ oliko yˆ vai p‰iv‰.

"Olkoon ylev‰n esi-is‰si Aineaan jumalallinen ‰iti," huudahti Chilon,
"sinulle, herra, yht‰ suopea kuin Majan jumalallinen poika on ollut
minulle."

"Mit‰ se merkitsee?" kys‰isi Vinitius ja karkasi kiireesti ylˆs pˆyd‰n
‰‰rest‰.

Chilon nosti p‰‰t‰‰n ja lausui:

"Heureka!"

Nuori patrisin mieli joutui nyt niin kuohuksiin, ettei h‰n pitk‰‰n
aikaan saanut sanaa suustaan.

"Oletko n‰hnyt h‰net?" huudahti h‰n vihdoin.

"Olen n‰hnyt Ursuksen, herra, ja puhunut h‰nen kanssaan."

"Ent‰ tied‰tkˆ heid‰n piilopaikkansa?"

"En, herra. Toinen kyll‰ minun sijassani olisi ruvennut kerskailemaan ja
ilmoittanut h‰nelle arvanneensa h‰nen salaisuutensa, toinen taas olisi
ruvennut urkkimaan h‰nelt‰ tietoja h‰nen asunnostaan, mutta siit‰ olisi
tietysti seurannut sellainen korvapuusti, ettei saaja en‰‰ ikin‰ olisi
voinut ottaa osaa t‰m‰n maailman asioihin, tai olisi tytˆlle viel‰ t‰n‰
yˆn‰ hankittu uusi piilopaikka. Min‰ en tehnyt niin, herra. Minulle
riitti tieto, ett‰ Ursus tyˆskentelee er‰‰n myll‰rin palveluksessa
Emporiumin likeisyydess‰ ja ett‰ myll‰rin nimi on Demas, aivan kuten
er‰‰n sinun entisen vapautettusi. Nyt voit valita jonkun luotettavista
orjistasi ja l‰hett‰‰ h‰net seuraamaan Ursuksen j‰lki‰ ja siten saamaan
selv‰‰ heid‰n piilopaikastaan. Min‰ puolestani tahdoin ainoastaan tuoda
sinulle tiedon, ett‰ koska Ursus kerran on t‰‰ll‰, niin jumalallinen
Lygiakin on Roomassa, sek‰ lis‰ksi ilmoittaa, ett‰ he t‰n‰ iltana miltei
varmasti tulevat olemaan Ostrianumissa..."

"Ostrianumissako? Miss‰ se on?" kysyi Vinitius, n‰ht‰v‰sti aikoen heti
paikalla karata sennimiseen paikkaan.

"Se on vanha, maanalainen hautaholvi Via Salarian ja Nomentanan v‰lill‰.
Tuo kristittyjen pontifex maximus, josta olen kertonut sinulle, herra,
ja jota he odottivat hiukan myˆhemmin, on jo tullut ja kastaa ja opettaa
t‰n‰‰n siell‰ hautausmaalla. He salaavat oppinsa, sill‰ vaikkei viel‰
ole tullut mit‰‰n julistusta, joka kielt‰isi sen, niin he tiet‰v‰t
kansan vihaavan sit‰, ja sent‰hden heid‰n t‰ytyy olla varuillaan. Ursus
itse minulle kertoi, ett‰ kaikki heid‰n hengenheimolaisensa t‰n‰‰n
kokoontuvat Ostrianumiin, sill‰ jokainen tahtoo n‰hd‰ ja kuulla sen,
joka oli Kristuksen ensimm‰inen opetuslapsi ja jota he sanovat
apostoliksi. Heill‰ saavat naiset oppia aivan yht‰ paljon kuin
miehetkin. Pomponia Graecina luultavasti tulee olemaan ainoa naisista,
joka ei ole l‰sn‰, koskei h‰n voisi Aulukselle, vanhojen jumalien
palvelijalle, selitt‰‰, mink‰t‰hden h‰n yˆll‰ j‰tt‰isi kotinsa. Mutta
Lygia, joka on Ursuksen ja seurakunnan vanhimpien holhouksen alaisena,
l‰htee sinne aivan varmaan muiden naisten kanssa."

Vinitius oli t‰h‰n asti el‰nyt kuin kuumeessa, ja ainoastaan toivo oli
pit‰nyt h‰nt‰ pystyss‰. Nyt kun toivo n‰ytti olevan t‰yttym‰isill‰‰n,
valtasi h‰net ‰kki‰ sellainen voimattomuus, jota ihminen tuntee, kun h‰n
on p‰‰ssyt ylenm‰‰rin rasittavan matkan p‰‰h‰n. Chilon huomasi h‰nen
mielentilansa ja p‰‰tti k‰ytt‰‰ sit‰ hyv‰kseen.

"Tosin sinun v‰kesi, herra, vartioi porteilla, ja sen kristityt
ep‰ilem‰tt‰ tiet‰v‰t. Mutta kristityt eiv‰t tarvitse portteja, heille
merkitsev‰t portit yht‰ v‰h‰n kuin Tiberille. Joelta on kyll‰ pitk‰
matka Ostrianumiin, mutta johan sit‰ kulkee pitemm‰nkin tien, kunhan saa
n‰hd‰ ªsuuren apostolinª. Sit‰paitsi kristityt voivat k‰ytt‰‰ hyv‰kseen
tuhansia keinoja p‰‰st‰kseen muurien yli, ja kyll‰ he niit‰
k‰ytt‰v‰tkin. Ostrianumissa sin‰, herra, tapaat Lygian, mutta jollei h‰n
tulisi sinne--olen muuten sangen varma h‰nen tulostaan--niin ainakin
Ursus sinne tulee, sill‰ h‰n on minulle luvannut tappaa Glaucuksen. H‰n
on itse sanonut, ett‰ h‰n juuri siell‰ tappaa h‰net, kuuletko sen,
jalosukuinen tribuni? Voit seurata h‰nen j‰lki‰ns‰ ja siten saada
selville, miss‰ Lygia asuu, tai k‰ske‰ v‰kesi ottaa kiinni murhaajan ja
saatuasi h‰net k‰siisi kirist‰‰ h‰nelt‰ tiedon, minne h‰n on k‰tkenyt
Lygian. Min‰ olen t‰ytt‰nyt teht‰v‰ni. Toinen olisi sanonut sinulle, oi
herra, juottaneensa Ursukselle kymmenen kannua parasta viini‰,
saadakseen h‰nest‰ puserretuksi salaisuuden; toinen olisi sanonut
peliss‰ hukanneensa h‰nelle tuhat sestertsi‰, tai kahdesta tuhannesta
ostaneensa h‰nelt‰ t‰rke‰n tiedon... Tied‰n, ett‰ sin‰ kaksin kerroin
olisit korvannut minulle nuo summat, mutta olin nyt p‰‰tt‰nyt t‰m‰n
ainoan kerran el‰iss‰ni... Tarkoitan: niinkuin ainakin el‰iss‰ni olla
rehellinen. Olen nimitt‰in vakuutettu siit‰, ett‰--kuten jalo
Petroniuskin sanoi--sinun jalomielisyytesi tulee voittamaan kaikki
kuluni ja toiveeni."

Soturina oli Vinitius tottunut punnitsemaan jokaisen suosionosoituksensa
ja tekonsa, mutta nyt valtasi h‰net hetkellinen heikkous ja h‰n virkkoi:

"Jalomielisyyteni tulee tyydytt‰m‰‰n sinut, mutta vasta sitten, kun olet
minun kanssani k‰ynyt Ostrianumissa."

"Min‰kˆ Ostrianumissa?" kysyi Chilon, jolla ei ollut v‰hint‰k‰‰n halua
menn‰ sinne. "Jalosukuinen tribuni, min‰ kyll‰ lupasin sinulle lˆyt‰‰
Lygian, mutta en ikin‰ ole luvannut ryˆst‰‰ h‰nt‰ sinulle. Koetappa
ajatella, herra, miten minun k‰visi, jos lygil‰inen karhu, revitty‰‰n
Glaucuksen kappaleiksi, saisi tiet‰‰ surmanneensa Glaucuksen ilman
p‰tev‰‰ syyt‰. Eikˆ h‰n silloin pit‰isi minua, viatonta, syyp‰‰n‰
tekem‰‰ns‰ murhaan? Muista, herra, ett‰ jota suurempi filosofi on, sit‰
vaikeampi h‰nen on vastata moukkien tyhmiin kysymyksiin--ja mit‰ min‰
h‰nelle vastaisin, jos h‰n minulta kysyisi, mink‰t‰hden petin parantaja
Glaucuksen? Mutta jollet luota minuun, niin maksa vasta sitten, kun
sinulle osoitan talon, miss‰ Lygia asuu. Pyyt‰isin kuitenkin, ett‰ jo
t‰n‰‰n antaisit minun maistaa edes hiukan anteliaisuuttasi, sill‰ katso,
oi herra, jos sinullekin sattuisi tapahtumaan jotakin--josta sinua
kaikki jumalat varjelkoot--niin j‰isin aivan ilman palkkaa, ja sit‰
syd‰mesi toki ei koskaan voisi kest‰‰."

Vinitius meni arkulle, joka seisoi marmorisella jalustalla, otti sielt‰
kukkaron ja tyˆnsi sen Chilonille.

"Se sis‰lt‰‰ pelkki‰ ªscrupuloitaª [scripulum eli scrupulum oli pieni
kultaraha, noin kolmas osa kultaisen denarin eli aureuksen arvosta.],"
virkkoi h‰n, "mutta kun Lygia on talossani, saat saman m‰‰r‰n
ªaureuksiaª."

"Oi Jupiter!" huudahti Chilon.

Vinitius rypisti kulmakarvojaan.

"Nyt saat menn‰ syˆm‰‰n ja sitten saat lev‰t‰. Mutta ennen iltaa et
liiku t‰st‰ talosta mihink‰‰n, ja yˆn tullessa l‰hdet minun kanssani
Ostrianumiin."

Hetkisen aikana kuvastui kreikkalaisen kasvoista kauhu ja ep‰ilys, mutta
sitten h‰n tyyntyi ja lausui:

"Kuka sinua vastustaa, herra! Seuraa suuren sankarimme esimerkki‰
Ammonin temppeliss‰ ja pid‰ n‰it‰ sanoja hyv‰n‰ enteen‰. Minusta ovat
n‰m‰ rahat--siin‰ h‰n kosketti kukkaroa--jo poistaneet ep‰ilykset,
puhumattakaan siit‰, ett‰ seurasi tuottaa minulle onnea ja ihastusta."

Vinitius keskeytti malttamattomana h‰nen kertomuksensa ja rupesi
tiedustelemaan, mit‰ he Ursuksen kanssa olivat puhuneet. Sen h‰n sai
selville, ett‰ he joko viel‰ t‰n‰ yˆn‰ lˆyt‰v‰t Lygian piilopaikan tai
paluumatkalla Ostrianumista ryˆst‰v‰t h‰net itsens‰. Ja sit‰
ajatellessaan oli Vinitius ik‰‰nkuin hulluna ilosta. Nyt, kun h‰n
varmaan tiesi lˆyt‰v‰ns‰ Lygian, katosi h‰nest‰ kaikki viha ja kauna
h‰nt‰ kohtaan. Oman ilonsa t‰hden antoi h‰n anteeksi kaikki h‰nen
rikoksensa ja ajatteli h‰nt‰ kalliina, kaivattuna olentona. H‰nest‰
tuntui miltei silt‰, kuin h‰n odottaisi h‰nt‰ palaavaksi pitk‰lt‰
matkalta. H‰net valtasi halu kutsua kokoon orjat ja k‰ske‰ heid‰n
koristaa talo kˆynnˆksill‰. T‰ll‰ hetkell‰ ei h‰n ollut pahoillaan
Ursuksellekaan. H‰n oli valmis kaikille antamaan anteeksi, mit‰ ikin‰ he
olivat rikkoneet. Chilonkin, jota h‰n ei t‰h‰n asti ollut voinut k‰rsi‰,
vaikka h‰n oli tehnyt h‰nelle niin monta palvelusta, tuntui h‰nest‰
t‰n‰‰n ensi kerran oikein hauskalta ja miellytt‰v‰lt‰ miehelt‰. H‰nen
kotinsa k‰vi valoisaksi, ja h‰nen kasvonsa kirkastuivat. H‰nen
nuoruutensa ja el‰m‰nhalunsa tuntui palaavan. Entisen synk‰n
k‰rsimyksens‰ aikana ei h‰n oikein ollut osannut tuntea, miten suuresti
h‰n Lygiaa rakasti. Vasta nyt, kun h‰n taasen sai toivoa h‰nen
omistamistaan, h‰n sen tunsi. Intohimo her‰tti h‰net, kuten kev‰t ja
l‰mmin aurinko her‰tt‰‰ eloon maan, h‰nen tunteensa eiv‰t olleet niin
sokeat ja rajut kuin ennen, vaan hartaammat ja syvemm‰t. H‰ness‰ eli
rajaton voima, ja h‰n oli vakuutettu, ett‰ kun h‰n vain omin silmin saa
n‰hd‰ Lygian, niin eiv‰t kaikki koko maailman kristityt eik‰ itse
Caesarkaan saata h‰nt‰ riist‰‰ h‰nelt‰.

Vinitiuksen lempe‰ mieliala rohkaisi Chilonia, ja h‰n korotti ‰‰nens‰ ja
rupesi antamaan neuvoja. H‰n oli sit‰ mielt‰, ettei peli‰ viel‰
laisinkaan saattanut pit‰‰ voitettuna, vaan ett‰ mit‰ suurin varovaisuus
yh‰ oli tarpeen, sill‰ ilman sit‰ saattoi koko puuha menn‰ myttyyn. H‰n
rukoili Vinitiusta, ettei h‰n vaan suinkaan ryˆst‰isi Lygiaa
Ostrianumissa. Heid‰n t‰ytyisi l‰hte‰ sinne viittoihin k‰‰riytynein‰ ja
peitetyin kasvoin sek‰ tyyty‰ katselemaan l‰sn‰olijoita jostakin
pime‰st‰ nurkasta. Kun he sitten n‰kisiv‰t Lygian, olisi varovaisinta
seurata h‰nt‰ kaukaa ja panna merkille, mihin taloon h‰n menisi.
Aamulla, p‰iv‰n valjettua olisi suuren orjajoukon piiritett‰v‰ talo ja
otettava neito, mutta paras olisi tehd‰ se p‰iv‰ll‰. Onhan neito
panttivanki ja kuuluu siis Caesarille, joten ei ole pelkoa oikeuden
loukkaamisesta. Jolleiv‰t taas lˆyt‰isi h‰nt‰ Ostrianumista, l‰htisiv‰t
he seuraamaan Ursusta, ja tulos olisi joka tapauksessa sama.
Hautausmaalle ei sovi l‰hte‰ suuren ihmisjoukon kanssa, sill‰ se
her‰tt‰isi huomiota. Eih‰n kristittyjen tarvitsisi muuta kuin sammuttaa
tulet, kuten tekiv‰t ensi ryˆstˆretkell‰‰n, ja sitten hajaantua sek‰
pime‰ss‰ paeta piilopaikkoihin, jotka yksin he tuntevat. Vinitiuksen ja
Chilonin olisi ainoastaan varustettava aseita mukaansa sek‰ otettava
matkaan pari luotettavaa, v‰kev‰‰ miest‰, joten he tarpeen vaatiessa
voisivat olla suojana.

Vinitius tunnusti Chilonin ehdotukset t‰ysin oikeiksi, ja koska h‰nen
mieleens‰ samassa muistui Petroniuksen neuvo, k‰ski h‰n paikalla orjia
kutsumaan luokseen Crotonin. Chilon, joka tunsi jokikisen Rooman
asukkaan, tyyntyi tuntuvasti, kun kuuli mainittavan kuuluisan painijan
nimen. Olihan h‰n monta monituista kertaa arenalla ihmetellyt h‰nen
yliluonnollisia voimiaan. Nyt h‰n vakuutti l‰htev‰ns‰ mukaan
Ostrianumiin. Crotonin avulla tuntui suurilla aureus-rahoilla t‰ytetty
kukkaro paljoa helpommalta ansaita.

Hyvill‰ mielin h‰n istuutui pˆyt‰‰n, johon atriumin palvelija hetkisen
per‰st‰ oli h‰net k‰skenyt, ja kertoi syˆdess‰‰n orjille, ett‰ h‰n
heid‰n herrallensa oli hankkinut erinomaisen voiteen, joka saa
huonoimmankin hevosen voittamaan kaikki muut, kunhan sill‰ vain on
voideltu sen kaviota. Er‰s kristitty oli opettanut h‰nt‰ valmistamaan
tuota voidetta, sill‰ kristityt ymm‰rt‰v‰t taiat ja loitsut paljoa
paremmin kuin tessalialaiset, vaikka Tessalia on kuuluisa noidistaan.
Kristityt luottavat Chiloniin aivan rajattomasti ja t‰ydell‰ syyll‰, sen
tiet‰‰ jokainen, joka tiet‰‰, mit‰ kala merkitsee. N‰in sanoen loi h‰n
tutkivan katseen orjien kasvoihin, toivoen keksiv‰ns‰ heid‰n joukostaan
jonkun kristityn ja saavansa ilmoittaa keksintˆns‰ Vinitiukselle. Mutta
h‰nen toivonsa petti. Silloin k‰vi h‰n tavattomalla innolla ruokien ja
juomien kimppuun, kehui kokkia ja lupasi koettaa ostaa h‰net
Vinitiukselta. H‰nen iloansa h‰iritsi ainoastaan se tieto, ett‰ yˆll‰
oli ment‰v‰ Ostrianumiin, mutta pian h‰n sent‰‰n rauhoittui. Saisihan
h‰n menn‰ sinne valepuvussa, pime‰ss‰ ja lis‰ksi kahden henkilˆn
seurassa, joista toinen v‰kevyytens‰ takia oli koko Rooman jumaloima, ja
toinen patrisi ja ylh‰inen sotap‰‰llikkˆ. ªVaikka he Vinitiuksen
tuntisivatkinª, mietti h‰n itsekseen, ªeiv‰t he uskaltaisi satuttaa
k‰tt‰ns‰ h‰neen. Mit‰ taas minuun tulee, niin saavat olla iloissaan, jos
n‰kev‰t edes nen‰ni p‰‰n.ª

Nyt h‰n uudestaan johdatti mieleens‰ keskustelunsa tyˆmiehen kanssa ja
sit‰ muistellessa valtasi h‰net uusi lohdun tunne. Ei ollut
ep‰ilemist‰k‰‰n, ettei tyˆmies olisi ollut Ursus. Sek‰ Vinitius ett‰
palvelijat, jotka olivat k‰yneet noutamassa Lygiaa Caesarin palatsista,
olivat kertoneet Chilonille h‰nen tavattomista voimistaan. Kun Chilon
sitten oli kuulustellut Eurytiukselta v‰kevi‰ miehi‰, niin olihan sangen
luonnollista, ett‰ h‰n mainitsi Ursuksen. Chilonin mainitessa Vinitiusta
ja Lygiaa oli tyˆmies joutunut sek‰ h‰milleen ett‰ raivoihinsa, ja sekin
todisti, ett‰ h‰n oli ollut tekemisiss‰ n‰iden molempien kanssa; lis‰ksi
oli tyˆmies viel‰ sanonut katuvansa er‰‰n miehen surmaamista, ja
Ursushan oli surmannut Atacinuksen; vihdoin vastasi tyˆmiehen ulkomuoto
t‰ydellisesti sit‰ kuvausta, jonka Vinitius oli antanut lygil‰isest‰.
Muuttunut nimi yksin saattoi her‰tt‰‰ ep‰ilyst‰, mutta Chilon kyll‰
tiesi sen verran, ett‰ kristityt usein kasteessa ottavat toisen nimen.

"Jos Ursus tappaa Glaucuksen," puheli Chilon itsekseen, "niin se on
erinomainen asia, ja jollei h‰n tapa h‰nt‰, niin sekin on hyv‰, sill‰ se
osoittaa, ett‰ tappaminen on kristityille vastenmielist‰. Kuvailin
Glaucuksen oikeaksi t‰ysiveriseksi Judaan pojaksi ja kaikkien
kristittyjen kavaltajaksi; olin niin kaunopuheinen, ett‰ kivenkin olisi
pit‰nyt pehmit‰ ja pudota Glaucuksen p‰‰laelle, mutta lygil‰inen karhu
tˆintuskin taipui lupaamaan satuttaa nyrkkins‰ h‰neen... H‰n ep‰ili eik‰
tahtonut suostua, puhui vain k‰rsimyksist‰‰n ja katumuksestaan.
N‰ht‰v‰sti murha on heille luvaton. Pit‰‰ antaa anteeksi kaikki
v‰‰ryydet, mit‰ itse on saanut k‰rsi‰, eik‰ taida saada kostaa
toistenkaan puolesta. Rauhoitu siis, Chilon, sill‰ mik‰ sinua saattaa
uhata? Glaucus ei saa kostaa sinulle!... Jollei Ursus tapa Glaucusta,
vaikka h‰n tekee itsens‰ syyp‰‰ksi niin suureen syntiin kuin kaikkien
kristittyjen kavaltamiseen, niin ei sinua surmata niin pienen synnin
kuin yhden kristityn pett‰misen takia. Kunhan nyt t‰lle himoavalle
haukalle olen saanut n‰ytetyksi h‰nen tunturikyyhkyns‰ pes‰n, niin pesen
k‰teni puhtaiksi koko jutusta ja muutan Napoliin. Kristitytkin puhuvat
jostakin k‰sien pesemisest‰, ja se merkitsee heill‰ n‰ht‰v‰sti
riita-asiaa, joka siten lopullisesti p‰‰tet‰‰n. Hyv‰‰ v‰ke‰ ne kristityt
ovat. Ja kuinka pahaa heist‰ kuitenkin puhutaan! Oi jumalat! sellainen
se maailman oikeus on. Minun t‰ytyy sanoa, ett‰ pid‰n opista, joka ei
salli tappaa. Mutta jollei se salli tappaa, niin ei se suinkaan myˆsk‰‰n
salli varastaa, ilmiantaa tai vannoa v‰‰r‰‰ valaa, ja siin‰ tapauksessa
ei sit‰ mahda olla helppo noudattaa. Se opettaa n‰ht‰v‰sti, kuten
stoalaiset, ett‰ ihmisen pit‰‰ kuolla kunnialla, mutta ei tyydy siihen,
vaan vaatii viel‰ lis‰ksi, ett‰ h‰nen pit‰‰ el‰‰ kunniallisesti. Jos
min‰ joskus saan maatilan, t‰llaisen talon ja n‰in paljon orjia, niin
min‰kin rupean kristityksi ja pysyn kristittyn‰ niin kauan kuin minulle
sopii. Voihan rikas ryhty‰ mihin hyv‰ns‰, yksin hyvett‰kin
palvelemaan... Niin! se on rikkaiden uskonto. Mutta en ymm‰rr‰,
mink‰t‰hden sen tunnustajien joukossa on niin paljo kˆyhi‰. Mit‰ hyˆty‰
heill‰ on siit‰, ja mink‰t‰hden he antavat siveyden sitoa k‰tens‰?
Joskus minun t‰ytyy ottaa siit‰ selkoa. Mutta nyt tahdon kiitt‰‰ sinua,
Hermes, ett‰ autoit minua lˆyt‰m‰‰n tuon m‰yr‰n... Mutta jos sin‰ olet
tehnyt sen yksinomaan saadaksesi molemmat valkeat, yhdenik‰iset,
kultasarviset hiehot, niin en tunnusta sinua ensink‰‰n. H‰pe‰,
arguksentappaja! Olet olevinasi viisas jumala etk‰ edelt‰p‰in ole
osannut tiet‰‰, ettet saisi mit‰‰n! Sent‰hden uhraan sinulle
kiitollisuuteni. Mutta jos mieluummin tahtoisit kaksi elukkaa, niin
sanon sinulle, ett‰ itse olet kolmas elukka ja korkeintaan kelpaisit
paimeneksi, mutta et suinkaan miksik‰‰n jumalaksi. Varo myˆskin, etten
min‰ filosofina kerro ihmisille, ettei sinua laisinkaan ole olemassa,
sill‰ silloin he kaikki lakkaisivat kantamasta sinulle uhreja. On
viisainta el‰‰ sovussa filosofien kanssa."

P‰‰tetty‰‰n t‰m‰n keskustelun Hermeen ja itsens‰ v‰lill‰ oikaisihe
Chilon penkille ja pani viittansa p‰‰nalaiseksi. Kun orjat tulivat
korjaamaan pois astioita, oli h‰n jo unessa. H‰n her‰si--tai oikeammin
sanoen h‰net her‰tettiin--vasta, kun Croton saapui. Silloin h‰n l‰ksi
atriumiin ja vaipui mielihyv‰ll‰ katselemaan entisen miekkailijan
mahtavaa vartaloa. Croton n‰ytti todella koollaan t‰ytt‰v‰n koko
atriumin. H‰n oli jo sopinut palkkiostaan ja virkkoi juuri
Vinitiukselle:

"Kautta Herkuleen! oli hyv‰, ett‰ t‰n‰‰n k‰skit minut luoksesi, herra,
sill‰ huomenna l‰hden Beneventumiin, jonne jalosukuinen Vatinius on
kutsunut minut. Minun pit‰‰ siell‰ Caesarin n‰hden otella er‰‰n
Syfax-nimisen neekerin kanssa, joka kuuluu olevan v‰kevin mies, mink‰
Afrika ikin‰ on synnytt‰nyt. Uskotko, herra, ett‰ h‰nen selk‰rankansa
tulee rutisemaan k‰siss‰ni ja ett‰ nyrkkini tulevat musertamaan h‰nen
mustan poskiluunsa."

"Kautta Polluxin!" vastasi Vinitius. "En laisinkaan ep‰ile, ett‰ niin
k‰y, Croton."

"Sin‰ tulet kunnostamaan itsesi," puuttui nyt puheeseen Chilon.
"Niin!... Muserra sin‰ vain h‰nen poskiluunsa! Tuuma on oivallinen ja
tuottaa sinulle kunniaa. Olenpa valmis lyˆm‰‰n vetoa, ett‰ muserrat
h‰nen poskensa. Voitele kuitenkin t‰n‰‰n ˆljyll‰ j‰senesi, Herkuleeni,
ja vyˆt‰ itsesi, sill‰ tied‰, ett‰ saatat joutua tekemisiin todellisen
rosvosankari Cacuksen kanssa. Mies, joka vartioi mahtavan Vinitiuksen
suosimaa neitoa, on harvinaisen v‰kev‰."

Chilon sanoi t‰m‰n vain ‰rsytt‰‰kseen Crotonin kunnianhimoa.

"Niin on," virkkoi Vinitius, "en tosin itse ole h‰nt‰ n‰hnyt, mutta olen
kuullut kerrottavan, ett‰ h‰n k‰y kiinni h‰r‰n sarviin ja kuljettaa sit‰
minne hyv‰ns‰."

"Ohoh!" huudahti Chilon, joka ei ollut kuvitellut Ursusta niin
v‰kev‰ksi.

Mutta Croton naurahti ylenkatseellisesti.

"Lupaan, mahtava herra," sanoi h‰n, "t‰ll‰ k‰dell‰ni nostaa ilmaan kenen
tahansa ja toisella k‰dell‰ni suojella itse‰ni seitsem‰‰ sellaista
lygil‰ist‰ vastaan sek‰ kantaa taloosi neidon, vaikka kaikki Rooman
kristityt kalabrilaisina susina hyppisiv‰t kintereill‰ni. Jollen sit‰
tee, niin suvaitse t‰ss‰ impluviumissa toimittaa minulle aika
selk‰sauna."

"ƒl‰ anna h‰nen tehd‰ sit‰, herra!" huusi Chilon. "He rupeavat
heitt‰m‰‰n meit‰ kivill‰, ja mit‰ hyˆty‰ meill‰ silloin on koko h‰nen
voimastaan. Eikˆ olisi parempi vied‰ tyttˆ kotoa kuin syˆst‰ suoraan
surman suuhun?"

"Niin on, Croton," lausui Vinitius.

"Sin‰ olet antanut rahat, ja min‰ teen kuten tahdot. Mutta ‰l‰ unohda,
herra, ett‰ huomenna l‰hden Beneventumiin."

"Minulla on viisisataa orjaa t‰ss‰ kaupungissa," huomautti Vinitius.

Sitten h‰n antoi heille poistumisen merkin ja l‰ksi itse
kirjastohuoneeseensa, jossa istuutui kirjoittamaan Petroniukselle:

ªChilon on lˆyt‰nyt Lygian. T‰n‰ iltana l‰hden h‰nen ja Crotonin kanssa
Ostrianumiin ja ryˆst‰n tytˆn joko paikalla sielt‰ tai huomenna kotoa.
Vuodattakoot jumalat sinulle suosionsa. J‰‰ hyv‰sti, rakkahimpani, koska
ei iloni salli minun pitemm‰lt‰ kirjoittaa.ª

H‰n laski ruokokyn‰n k‰dest‰‰n ja rupesi kiirein askelin kulkemaan
edestakaisin. Ilo oli vallannut h‰nen mielens‰, mutta samalla oli h‰n
t‰ydess‰ kuumeessa. Ylihuomenna Lygia siis on t‰ss‰ talossa, ajatteli
h‰n. Ei h‰n oikein tiet‰nyt, miten h‰nt‰ kohtelisi, tiesi ainoastaan,
ett‰ jos tyttˆ vain ottaa rakastaakseen h‰nt‰, niin h‰n on valmis
rupeamaan h‰nen orjakseen. H‰nen mieleens‰ muistui Acten vakuutus, ett‰
Lygia h‰nt‰ rakastaa, ja t‰m‰ ajatus t‰risytti h‰nen sieluaan pohjia
myˆten. Tiell‰ oli siis vain joku ennakkoluulo, naisellinen ujous ja
ehk‰p‰ joku lupaus, jonka kristillinen oppi vaati. Mutta siin‰
tapauksessa Lygia kyll‰ v‰hitellen taipuisi rukousten ja ylivallan alle,
ymm‰rt‰isi, ettei ole muuta neuvoa, ja rupeaisi rakastamaan Vinitiusta.

ƒkki‰ Chilon tulollaan keskeytti n‰iden mieluisten ajatusten juoksun.

"Herra," huudahti kreikkalainen, "muistui t‰ss‰ viel‰ mieleeni muuan
asia. Eikˆh‰n kristityill‰ mahtane olla joitakin merkkej‰ ja
tunnussanoja, joiden avulla p‰‰st‰‰n Ostrianumiin? Tied‰n ett‰
rukoushuoneisiin ainakin p‰‰st‰‰n sill‰ tavalla ja ett‰ Eurytiukselta
kyll‰ voisin saada tarvittavat tunnussanat. Salli siis, herra, minun
menn‰ h‰nen luokseen tarkasti kysym‰‰n ja ottamaan selkoa noista
sanoista, jos niit‰ tarvittaisiin."

"Hyv‰ on, jalosukuinen tiet‰j‰," vastasi Vinitius iloisesti. "Puhut
kuten viisaan miehen sopii ja ansaitset pelkk‰‰ kiitosta. J‰t‰ kuitenkin
varmuuden vuoksi t‰lle pˆyd‰lle kukkaro, jonka sait."

Chilon, joka ei koskaan mielell‰‰n eronnut rahoista, k‰‰ntelihe,
v‰‰ntelihe. Vihdoin h‰n kuitenkin totteli ja l‰ksi. Carinaelta
sirkukseen, jonka luona Eurytiuksen puoti oli, ei ollut pitk‰ matka,
joten h‰n palasi hyviss‰ ajoin ennen iltaa.

"Nyt ovat tunnussanat hallussani, herra. Ilman niit‰ emme olisi p‰‰sseet
sis‰‰n. Samalla olen tarkoin ottanut selv‰‰ tiest‰. Sanoin Eurytiukselle
tarvitsevani tunnussanoja yst‰vi‰ni varten, sill‰ itse en kuitenkaan
l‰hde sinne; matka on minulle, vanhalle miehelle, liian pitk‰, ja
huomenna n‰en joka tapauksessa suuren apostolin, joka silloin kyll‰
sanelee minulle kauneimmat kohdat saarnastaan."

"Mit‰ sanot? Ettetkˆ tulisi? Sinun t‰ytyy!" huudahti Vinitius.

"Tied‰n, ett‰ minun t‰ytyy. Mutta peitt‰ydyn huolellisesti viittaani ja
kehoitan teit‰ tekem‰‰n samoin. Muuten voisimme pel‰stytt‰‰ linnut."

Pian he rupesivat hankkimaan l‰htˆ‰, sill‰ h‰m‰r‰ lankesi jo maille. He
pukeutuivat gallialaisiin viittoihin ja p‰‰hineihin sek‰ ottivat lyhdyt
k‰teens‰. Vinitius varusti sek‰ itsens‰ ett‰ toverinsa lyhyell‰,
k‰yr‰ll‰ veitsell‰. Chilon pani p‰‰h‰ns‰ valetukan, jonka h‰n oli
hankkinut matkalla Eurytiuksen luo. Sitten he l‰ksiv‰t. He saivatkin
kiirehti‰ ehti‰kseen Nomentanan portille ennen sen sulkemista.




KAHDESKYMMENES LUKU.


He kulkivat Vicus Patriciuksen kautta pitkin Viminalia, kohti entist‰
Viminalin porttia. Siin‰ l‰hell‰ oli kentt‰, jolle Diokletianus
sittemmin rakennutti uhkeat kylpylaitokset. He kiersiv‰t Servius
Tulliuksen muurin j‰‰nnˆkset ja astelivat l‰pi kaupungin, joka jo oli
k‰ynyt kovin tyhj‰ksi, Nomentumin tielle. Sitten he k‰‰ntyiv‰t
vasemmalle, Via Salariaan p‰in ja joutuivat keskelle kumpuja, jotka
olivat t‰ynn‰ hiekkakaivoksia, siell‰ t‰‰ll‰ hautoja. Oli jo tullut ihan
pime‰, ja tiet‰ olisi ollut kovin vaikea lˆyt‰‰, koskei kuu viel‰ ollut
noussut, jolleiv‰t kristityt itse olisi n‰ytt‰neet tiet‰. Juuri sit‰
Chilon oli edellytt‰nytkin. Sek‰ oikealla ett‰ vasemmalla ja edell‰
kulki mustia olentoja, varovaisesti v‰ltellen hiekkakuoppia. Toiset
kantoivat k‰siss‰‰n lyhtyj‰, koettaen k‰tke‰ niit‰ viittojensa
poimuihin, toiset, joille tie n‰ht‰v‰sti oli tutumpi, kulkivat pime‰ss‰.
Tottuneella soturinsilm‰ll‰‰n erotti Vinitius heti liikkeist‰ nuoret
miehet vanhoista, jotka astelivat sauvojensa varassa, ja naisista, jotka
varovaisesti olivat kietoutuneet pitkiin stoloihin. Harvat
vastaantulijat ja kaupungista palaavat maalaiset luulivat yˆllisi‰
kulkijoita tyˆmiehiksi, jotka rient‰v‰t hiekkakaivoksille, tai
hautausveljeskunnan j‰seniksi, jotka silloin t‰llˆin ˆisin yhdess‰
sˆiv‰t rakkaudenaterioita. Jota pitemm‰lle nuori patrisi tovereineen
p‰‰si, sit‰ useampia lyhtyj‰ heid‰n ymp‰rill‰‰n rupesi vilkkumaan ja
sit‰ lukuisammiksi tulivat ihmisjoukot. Toiset veisasivat hiljaisella
‰‰nell‰ virtt‰, joka Vinitiuksen mielest‰ tuntui kovin surulliselta.
Toisinaan h‰n oli kuulevinaan jonkun sanan tai laulunp‰tk‰n, kuten:
ªnouse sin‰, joka makaatª tai: ªnouse kuolleistaª, ja tuontuostakin
kuului sek‰ miesten ett‰ naisten huulilta Kristuksen nimi. Vinitius ei
sent‰‰n kiinnitt‰nyt suurtakaan huomiota n‰ihin puheisiin, sill‰ h‰nen
p‰‰ss‰‰n pyˆri vain ajatus: ent‰ jos joku noista mustista olennoista on
Lygia? Toiset tulivat aivan likelle ja lausuivat: ªrauha olkoon teille!ª
tai ªkunnia Kristukselle!ª Mutta Vinitiuksen mieless‰ liekehti
levottomuus, ja yh‰ kiihke‰mm‰ksi k‰vi h‰nen syd‰mens‰ sykint‰, sill‰
v‰h‰v‰li‰ oli h‰n kuulevinaan Lygian ‰‰nen. H‰n oli joka hetki pime‰ss‰
erottavinaan vartalon, joka oli kuin Lygian vartalo, tai liikkeen, joka
oli kuin h‰nen liikkeens‰. Muutamia kertoja huomattuaan erehdyksens‰
rupesi h‰n ep‰ilem‰‰n omia silmi‰‰n.

Tie tuntui h‰nest‰ kovin pitk‰lt‰. Tunsihan h‰n kaupungin ymp‰ristˆt,
mutta ei h‰n n‰in pime‰ss‰ osannut erottaa seutuja. V‰h‰v‰li‰ tulivat he
johonkin ahtaaseen solaan, muurien raunioille tai hˆkkelille, jota h‰n
ei muistanut ikin‰ huomanneensa kaupungin likeisyydess‰. Vihdoin kuun
laita sukelsi esiin pilvirˆykkiˆiden alta ja valaisi seutua paremmin
kuin sumeat lyhdyt. ƒkki‰ rupesi et‰isyydest‰ vilkkumaan tuli,
l‰‰h‰tt‰en kuin soihdun liekki. Vinitius kumartui Chilonin puoleen ja
kysyi, oliko Ostrianum t‰ss‰.

Yˆ, yht‰mittainen eteneminen kaupungista sek‰ nuo haamujen n‰kˆiset
olennot--kaikki t‰m‰ oli n‰ht‰v‰sti tehnyt Chiloniin syv‰n vaikutuksen,
sill‰ h‰n vastasi ep‰varmalla ‰‰nell‰:

"En tied‰, herra. En koskaan ole k‰ynyt Ostrianumissa. Mutta kyll‰ he
vain saisivat ylist‰‰ Kristustansa likemp‰n‰ kaupunkia."

Hetkisen per‰st‰ h‰n taasen tunsi haluavansa puhua ja tarvitsevansa
rohkaisua.

"He kokoontuvat," virkkoi h‰n sent‰hden, "kuin murhamiehet, mutta
murhaaminen on heille tuiki luvatonta. Kuinka h‰vyttˆm‰sti tuo
lygil‰inen minut pettik‰‰n!"

Vinitius, joka kaiken aikaa oli ajatellut Lygiaa, ei myˆsk‰‰n saattanut
olla kummastelematta, miten salaper‰isesti h‰nen uskonheimolaisensa
kokoontuivat kuulemaan ylimm‰ist‰ pappiaan.

"Kaikkien uskontojen tunnustajia," virkkoi h‰n, "on joukossamme. Niin
kristittyj‰kin. Mutta ovathan kristityt juutalainen lahko. Mink‰t‰hden
he sitten kokoontuvat t‰‰ll‰ eiv‰tk‰ juutalaisten temppeliss‰ Tiberin
toisella rannalla, jossa he p‰iv‰nvalossakin voisivat uhrata uhrejaan?"

"Ei, herra. Juutalaiset juuri ovat heid‰n itsepintaisimpia vihamiehi‰‰n.
Olen kuullut puhuttavan, ett‰ he t‰ss‰ edellisen Caesarin aikana jo
olivat joutumaisillaan sotaan kesken‰‰n. Caesar Klaudiusta heid‰n
levottomuutensa harmitti siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ h‰n karkoitti kaikki
juutalaiset Roomasta, mutta nyky‰‰n ei h‰nen julistuksensa en‰‰ ole
voimassa. Kristityt kuitenkin pakenevat sek‰ juutalaisia ett‰ kansaa,
sill‰ kansa, kuten tied‰t, syytt‰‰ heit‰ kaikkinaisista rikoksista ja
vihaa heit‰."

Jonkun aikaa he ‰‰nettˆmin‰ astelivat eteenp‰in, mutta sitten Chilon,
jonka pelko kasvoi sen mukaan kuin kaupunginportit eteniv‰t, puhkesi
puhumaan:

"Palatessani Eurytiuksen luota lainasin er‰‰lt‰ parturilta valetukan ja
pistin sieramiini kaksi papua. Ei minua pit‰isi tuntea. Mutta jos
tuntisivatkin, niin eiv‰th‰n tapa. He ovat hyvi‰ ihmisi‰, kaikin puolin
kelpo ihmisi‰. Min‰ rakastan ja kunnioitan heit‰."

"ƒl‰ kehu heit‰ ennen aikojaan," virkkoi Vinitius.

He tulivat kapeaan kujaan, jonka molemmin puolin oli valleja. Niiden
p‰‰llitse kulki vesijohto. Kuu tuli esiin pilvist‰, ja kujan p‰‰st‰
n‰kyi tihe‰n murattikˆynnˆksen peitt‰m‰ muuri, jota kuuvalo hopeoi. Se
oli Ostrianum.

Vinitiuksen syd‰n alkoi kiivaasti sykki‰.

Portilla seisoi kaksi kaivostyˆmiest‰, jotka ottivat tulijoilta
tunnussanat. Pian oli Vinitius tovereineen laajahkolla pihalla, jota
joka taholta ymp‰rˆi muuri. Siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi joku muistopatsas,
keskell‰ oli varsinainen hautakammio eli krypta ja sen syvemm‰ss‰
osassa, maan alla, oli hautoja. Hautakammion suulla loiski suihkul‰hde.
N‰ht‰v‰sti ei itse kammioon olisi saattanut mahtua paljonkaan v‰ke‰,
joten Vinitius tuli siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ juhlallisuus tulee
vietett‰v‰ksi paljaan taivaan alla, pihalla. Pian sinne ker‰‰ntyikin
sangen lukuisa joukko ihmisi‰. Silm‰nkantamiin asti n‰kyi tuikkivia
lyhtyj‰ toistensa vieress‰, ja kuitenkin olivat useat tulleet pime‰ss‰.
Ainoastaan joku paljasti p‰‰ns‰, kaikki muut pitiv‰t p‰‰ns‰ peitossa,
lienev‰tkˆ sitten tehneet sen pel‰ten pettureja tai yˆkylm‰n takia.

Levottomana rupesi nuori patrisi ajattelemaan, ett‰ jos t‰t‰ pimeytt‰
kest‰‰ loppuun asti, niin k‰y h‰nen lyhtyjen sameassa valossa ja t‰ss‰
‰‰rettˆm‰ss‰ ihmisjoukossa mahdottomaksi lˆyt‰‰ Lygia.

ƒkki‰ sytytettiin hautakammion luo kokonainen rovio pikisoihtuja, ja
silloin saattoi n‰hd‰ paremmin. Hetkisen per‰st‰ rupesivat kansanjoukot
laulamaan, alussa hiljaa, mutta sitten yh‰ ‰‰nekk‰‰mmin, jotakin
kummallista ylistyslaulua. Vinitius ei ikin‰ el‰iss‰‰n ollut kuullut
sellaista laulua. Sama kaipaus, joka oli v‰reillyt ihmisten ‰‰niss‰, kun
he matkalla hautausmaalle hiljaa olivat hyr‰illeet, kaikui nytkin
ylistyslaulusta, vaikka paljoa selvemmin ja voimakkaammin. Lopulta k‰vi
vaikutus niin mahtavaksi ja ‰‰rettˆm‰ksi, ett‰ olisi luullut koko
hautausmaan, vuorten, laaksojen ja kylien yhtyneen valituksiin. Tuntui
silt‰ kuin he olisivat korottaneet huutonsa yˆhˆn, kuin he olisivat
olleet kulkijoita, jotka nˆyr‰sti rukoilevat pelastusta pime‰st‰. He
nostivat kasvonsa korkeutta kohti ja siell‰ ylh‰‰ll‰ n‰yttiv‰t he
huomaavan jonkun, jonka puoleen nostivat k‰tens‰ ja jota pyysiv‰t
astumaan alas. Kun laulu oli hiljennyt, seurasi ik‰‰nkuin odotuksen
hetki, ja sen hiljaisuus teki Vinitiukseen ja h‰nen tovereihinsa niin
mahtavan vaikutuksen, ett‰ he ehdottomasti loivat katseensa t‰htiin,
odottaen, ett‰ todella tapahtuisi jotakin ihmeellist‰. Vinitius oli
kyll‰ V‰h‰ss‰-Aasiassa ja Egyptiss‰, jopa itse Roomassakin n‰hnyt joukon
erilaisia temppeleit‰, h‰n oli tutustunut mit‰ erilaisinten uskontojen
tunnustajiin ja kuullut kaikenlaisia lauluja, mutta nyt h‰n ensi kerran
el‰iss‰‰n n‰ki ihmisi‰, jotka eiv‰t laulaneet jumalilleen t‰ytt‰‰kseen
m‰‰r‰ttyjen juhlamenojen s‰‰ntˆj‰, vaan todellisesta syd‰men tarpeesta.
He kaipasivat jumalaansa, kuten lapset is‰‰ tai ‰iti‰. Sokeankin olisi
t‰ytynyt huomata, ett‰ he todella rakastivat jumalaansa eiv‰tk‰
ainoastaan suoneet h‰nelle kunnioitustaan. Sellaista hartautta ei
Vinitius ikin‰ ollut n‰hnyt miss‰‰n maassa, juhlassa tai temppeliss‰. Ne
roomalaiset ja kreikkalaiset, jotka viel‰ palvelivat jumalia, tekiv‰t
sen persoonallisen hyˆdyn vuoksi tai pelosta, mutta ei kenenk‰‰n p‰‰h‰n
olisi p‰lk‰ht‰nyt rakastaa heit‰.

Vaikka h‰nen ajatuksensa kaiken aikaa olivat kiinni Lygiassa ja vaikka
h‰n kaiken aikaa haki h‰nt‰ ihmisjoukosta, t‰ytyi h‰nen huomionsa
sent‰‰n kiinty‰ kaikkeen siihen outoon ja ihmeelliseenkin, mit‰ h‰nen
ymp‰rill‰‰n tapahtui. Tuleen viskattiin ‰kki‰ uusia soihtuja ja liekit
leimahtivat punailemaan hautausmaata. Lyhtyjen valo himmeni kokonaan.
Samassa astui hautaholvista esiin vanha mies, yll‰‰n viitta, mutta
paljain p‰in. H‰n nousi kivelle, joka oli rovion vieress‰.

H‰net n‰hdess‰‰n kumarsivat ihmiset syv‰‰n, ja Vinitius kuuli useiden
‰‰nien vieress‰‰n kuiskaavan: ªPietari! Pietari!ª Toiset lankesivat
polvilleen, toiset ojensivat k‰tens‰ h‰nen puoleensa. Hiljaisuus oli
niin syv‰, ett‰ saattoi kuulla karsien putoilevan soihduista, rattaiden
ajon kaukaa Nomentumin tielt‰ ja tuulen huminan pinjojen latvoissa
hautausmaan syrj‰ll‰.

Chilon kumartui Vinitiusta kohti ja kuiskasi:

"Se se nyt on se ªKrestuksenª ensimm‰inen opetuslapsi, kalastaja!"

Mutta vanhus nosti k‰tens‰, teki ristin merkin ja tervehti siten
kokoontuneita, jotka heti lankesivat polvilleen. Vinitius ja h‰nen
toverinsa, jotka eiv‰t tahtoneet erota muista, noudattivat esimerkki‰.
Nuori mies ei n‰in ‰kki‰ voinut j‰rjest‰‰ vaikutuksiaan, mutta sen h‰n
huomasi, ett‰ vanhus tuossa h‰nen edess‰‰n on sek‰ erinomaisen
yksinkertainen ett‰ ep‰tavallinen ja ett‰ h‰nen ep‰tavallisuutensa
johtuu juuri h‰nen yksinkertaisuudestaan. Vanhuksen p‰‰ss‰ ei ollut
hiippaa eik‰ h‰nen kulmillaan tammiseppelett‰, h‰nen k‰dess‰‰n ei ollut
palmunoksaa eik‰ h‰nen rinnoillaan kultaisia tauluja, h‰nen pukunsa ei
ollut valkea eik‰ t‰hdill‰ tai muilla it‰maalaisten, egyptil‰isten,
kreikkalaisten tai roomalaisten pappien merkeill‰ kirjaeltu. Ja taasen
valtasi Vinitiuksen sama tunne, joka oli liikkunut h‰ness‰, kun h‰n
kuunteli kristittyjen laulua: h‰n tunsi miten t‰m‰ uskonto erosi muista
uskonnoista. Tuo kalastajakaan ei tehnyt mink‰‰n juhlamenoihin tottuneen
p‰‰papin vaikutusta. H‰n oli yksinkertainen, i‰k‰s ja erinomaisen
kunnianarvoisa todistaja, joka oli kaukaa tullut kertomaan totuutta,
jonka omin silmin oli n‰hdyt, johon oli syventynyt, johon uskoi,
niinkuin omaan olemassaoloonsa, ja jota rakasti juuri siksi, ett‰ siihen
uskoi. H‰nen kasvoistaan loisti sellainen vakaumuksen voima, ett‰ olisi
saattanut luulla h‰nt‰ itse ruumiillistuneeksi totuudeksi. Ep‰ilij‰n‰ ei
Vinitius tahtonut antautua h‰nen lumoavan voimansa alaiseksi, mutta
h‰net valtasi kuumeentapainen uteliaisuus saada kuulla, mit‰ tuo
salaper‰inen ªKrestuksenª toveri nyt puhuisi ja kummoinen Lygian ja
Pomponia Graecinan tunnustama oppi oikeastaan olisi.

Pietari avasi suunsa ja rupesi puhumaan. Ensin h‰n puhui kuin is‰, joka
varoittaa lapsiaan ja opettaa heille kuinka el‰m‰ on elett‰v‰. H‰n k‰ski
heit‰ luopumaan ylellisyydest‰ ja nautinnoista, el‰m‰‰n kˆyhyydess‰,
tapojen puhtaudessa ja totuudessa, k‰rsiv‰llisesti kantamaan vainoja ja
vastoink‰ymisi‰, tottelemaan p‰‰miehi‰ ja esivaltaa, karttamaan
v‰‰ryytt‰, valhetta ja panettelemista sek‰ lopuksi antamaan hyv‰‰
esimerkki‰ sek‰ toisilleen ett‰ pakanoille. Vinitiusta, jonka mielest‰
kaikki, mik‰ saattoi h‰nelle palauttaa Lygian, oli hyv‰‰, ja pahaa taas
kaikki, mik‰ asettui esteeksi heid‰n v‰lilleen--loukkasi ja suututti
muutama n‰ist‰ neuvoista. Kehoittaessaan puhtauteen ja taisteluun himoa
vastaan vanhus h‰nen mielest‰‰n sek‰ tuomitsi h‰nen rakkautensa ett‰
riisti h‰nelt‰ Lygian ja yllytti tyttˆ‰ vastarintaan. Vinitius ymm‰rsi,
ett‰ jos Lygia on t‰‰ll‰, jos h‰n kuulee nuo sanat ja k‰tkee ne
syd‰meens‰, t‰ytyy h‰nen samana hetken‰ pit‰‰ Vinitiusta uskonsa
vihollisena ja vastustajana. T‰t‰ ajatellessa valtasi h‰net vihan
puuska, ja h‰n rupesi itsekseen miettim‰‰n: ªmit‰ uutta t‰ss‰ on? Onko
t‰m‰ olevinaan tuntematon oppi? Jokainenhan sen tuntee, jokainenhan sen
on kuullut. Kyynikotkin kehoittavat ihmisi‰ pysym‰‰n kˆyhin‰ ja
rajoittamaan tarpeitaan; Sokrates jo suositti ihmisille hyvett‰ vanhana,
luotettavana keinona. Samaten Seneca, jolla on viisisataa sitroonapuusta
tehty‰ pˆyt‰‰, ylist‰‰ kohtuutta, kehoittaa pysym‰‰n totuudessa,
k‰rsiv‰llisesti kantamaan vastoink‰ymisi‰ ja lujasti kest‰m‰‰n
onnettomuuksia. Se on kaikki kuin perstaantunutta viljaa, jota hiiret
ovat nakerrelleet ja jota eiv‰t ihmiset tahdo syˆd‰ siksi, ett‰ se
haisee vanhaltaª. Kiukun ohella tunsi Vinitius jonkinlaista pettymyst‰.
H‰n oli toivonut p‰‰sev‰ns‰ tuntemattomien, salaper‰isten taikavoimien
perille tai ainakin luullut saavansa kuulla erinomaisen puhujan. Ja
tuossa h‰n nyt kuuli mit‰ yksinkertaisimpia ja koruttomimpia sanoja.
H‰nt‰ kummastutti ainoastaan, ett‰ ihmisjoukko kuunteli niin ‰‰netˆnn‰
ja tarkkaavaisena. Sillaikaa oli vanhus ehtinyt kuulijoilleen puhua yh‰
enemm‰n. H‰n oli kehoittanut heit‰ pysym‰‰n hyvin‰, hiljaisina, oikeutta
rakastavina, kˆyhin‰ ja puhtaina; eik‰ vain saavuttaakseen rauhan
el‰ess‰‰n, vaan saadakseen kuoleman j‰lkeen iankaikkisesti el‰‰
Kristuksen kanssa ilossa, kunniassa, onnessa ja riemussa, jommoista ei
kukaan ikin‰ ole maan p‰‰ll‰ saavuttanut. Hetkellinen vastenmielisyys
oli h‰irinnyt Vinitiuksen mielialaa, mutta h‰nen t‰ytyi kuitenkin
myˆnt‰‰, ett‰ vanhuksen oppi oli toisenlainen kuin kyynikkojen,
stoikkojen ja muiden filosofien, sill‰ he suosittivat hyv‰‰ ja hyvett‰
j‰rkev‰n‰ asiana, jolla on mit‰ suurin ja k‰yt‰nnˆllisin merkitys
el‰m‰ss‰. Vanhus taas pani p‰‰m‰‰r‰ksi kuolemattomuuden. Eik‰ h‰n
kuvannut kuolemattomuutta kurjaksi, turhaksi, katalaksi tyhjyydeksi maan
alla, vaan ihanaksi, jumalalliseksi el‰m‰ksi. H‰nen puheensa n‰kyi
koskevan aivan varmaa asiaa. Tuollaiselle uskolle tietysti hyve oli
rajattoman kallisarvoinen aarre, mutta el‰m‰n pettymykset sen sijaan
tavattoman v‰h‰p‰tˆiset, sill‰ ajallinen k‰rsimys tulevan onnen
saavuttamiseksi on aivan toista kuin k‰rsiminen vain siit‰ syyst‰, ett‰
luonnon j‰rjestys k‰skee k‰rsim‰‰n. Vanhus sanoi viel‰, ett‰ hyvett‰ ja
totuutta tulee rakastaa sellaisinaan, niiden itsens‰ takia, koska
korkein, iankaikkinen hyvyys ja iankaikkinen hyve on itse Jumala. Joka
siis rakastaa hyv‰‰ ja hyvett‰, sit‰ rakastaa Jumala, ja h‰n on H‰nen
rakastettu lapsensa. Vinitius ei ymm‰rt‰nyt kaikkea, mutta sanoista,
jotka Pomponia Graecina lausui Petroniukselle, oli Vinitius jo ennen
saanut selville, ett‰ Jumala kristittyjen k‰sityksen mukaan on yksi ja
kaikkivaltias. Kun h‰n nyt viel‰ sai kuulla, ett‰ H‰n on kaikkihyv‰ ja
kaikkivanhurskas, tuli h‰n ehdottomasti ajatelleeksi, ett‰ sellaisen
Luojan rinnalla Jupiter, Saturnus, Apollo, Juno, Vesta ja Venus ovat
turhanp‰iv‰inen, r‰hisev‰ joukko, jossa kaikki riitelev‰t yhtaikaa ja
kukin tahtoo saada ‰‰nens‰ kuuluville. Mutta ylimmilleen leimahti nuoren
miehen h‰mm‰stys, kun vanhus rupesi opettamaan, ett‰ Jumala myˆskin on
kaikkirakkaus ja ett‰ ihminen rakastaessaan toisia ihmisi‰ t‰ytt‰‰ H‰nen
korkeimman k‰skyns‰. Ei ole tarpeeksi, ett‰ ihminen rakastaa omia
kansalaisiaan, sill‰ jumal-ihminen on vuodattanut verens‰ kaikkien
edest‰, ja pakanoiden joukossa on jo sellaisiakin valituita kuin
Kornelius, sadanp‰‰mies. Meid‰n ei pid‰ rakastaa yksin niit‰, jotka
meille tekev‰t hyv‰‰, sill‰ Kristus antoi anteeksi juutalaisille, jotka
H‰net ylenantoivat kuolemaan, ja roomalaisille sotamiehille, jotka h‰net
ristiinnaulitsivat. Meid‰nkin tulee siis antaa anteeksi niille, jotka
meit‰ vastaan rikkovat, viel‰p‰ rakastaa heit‰ ja maksaa heid‰n
pahuutensa hellyydell‰. N‰m‰ sanat kuullessaan k‰sitti Chilon tehneens‰
turhaa tyˆt‰, sill‰ Ursus ei ikip‰ivin‰ uskalla tappaa Glaucusta, ei
t‰n‰ yˆn‰ enemp‰‰ kuin muinakaan. Mutta vanhuksen sanoista sai h‰n
myˆskin samalla sen lohdullisen vakuutuksen, ettei Glaucuskaan tappaisi
h‰nt‰, jos n‰kisi ja tuntisi. Vinitius ei en‰‰ ehtinyt ajatella,
olivatko vanhuksen sanat uudet vaiko vanhat. Mietteiss‰‰n kyseli h‰n
itsekseen: mik‰ jumala se on? mik‰ oppi se on? ja mit‰ v‰ke‰ n‰m‰ ovat?
Kaikki, mit‰ h‰n kuuli, ei suorastaan mahtunut h‰nen p‰‰h‰ns‰. Se oli
h‰nelle uutta, ennenkuulumatonta. H‰n tunsi, ett‰ jos h‰n olisi tahtonut
k‰‰nty‰ tuohon oppiin, olisi h‰nen t‰ytynyt luopua ajatuksistaan,
tavoistaan, luonteestaan, koko t‰h‰nastisesta mielest‰‰n,--polttaa ne
kaikki poroksi ja t‰ytt‰‰ sielunsa aivan toisenlaisella el‰m‰ll‰ ja
hengell‰. Oppi, joka k‰ski h‰nt‰ rakastamaan parttilaisia, syyrialaisia,
kreikkalaisia, egyptil‰isi‰, gallialaisia ja britanneja, antamaan
anteeksi vihamiehille ja kostamaan pahaa hyv‰ll‰, tuntui h‰nen
mielest‰‰n hulluudelta. Mutta samalla h‰nell‰ kuitenkin oli tunne, ett‰
t‰m‰ oppi mielettˆmyydess‰‰nkin on v‰kev‰mpi kuin kaikki t‰h‰nastinen
filosofia. Mielettˆmyys tekee sen mahdottomaksi toteuttaa, mutta juuri
siksi, ett‰ se on mahdoton toteuttaa, on se jumalallinen. H‰n oli jo
hengess‰ hyl‰nnyt sen, mutta samalla h‰n tunsi, ett‰ siit‰, ik‰‰nkuin
kukkakent‰st‰, nousee lemu niin hurmaava, ett‰ joka kerran on sit‰ lemua
hengitt‰nyt, se unohtaa kaiken muun ja ik‰vˆi aina takaisin siihen,
ik‰‰nkuin lotofagien maahan. T‰ss‰ opissa ei ollut mit‰‰n todellista,
mutta sensijaan tuntui Vinitiuksen mielest‰ todellisuus sen rinnalla
niin halvalta, ettei siihen kannattanut tuhlata ainoatakaan ajatusta.
H‰nen eteens‰ avautui aava ala, jonka olemassaoloa ei h‰n ollut
saattanut aavistaakaan, ‰‰retˆn ala, jota pilvet peittiv‰t. Koko t‰m‰
hautausmaa tuntui olevan mielipuolien kokouskentt‰, mutta samalla se oli
kauhea, juhlallinen ja salaper‰inen paikka, jossa paraikaa tuntui
syntyv‰n maailmaan jotakin, jota ei sielt‰ ikin‰ ennen ollut lˆytynyt.
Vinitius johdatti uudestaan mieleens‰ alusta alkaen kaikki, mit‰ vanhus
oli puhunut el‰m‰st‰, totuudesta, rakkaudesta ja Jumalasta. Ja h‰nen
ajatuksensa kirkkaus oli niin h‰ik‰isev‰, ett‰ se sokaisi Vinitiuksen
silm‰t kuten salama, joka leiskahtaa monta kertaa per‰tysten. Vinitius
katseli kaikkia n‰it‰ asioita rakkautensa silmill‰, kuten ihminen
tavallisesti tekee, kun h‰n on keskitt‰nyt koko el‰m‰ns‰ intohimoon, ja
noiden salamoiden valoa ihmetelless‰ selveni h‰nelle, ett‰ jos Lygia on
t‰‰ll‰ hautausmaalla, jos h‰n tunnustaa, seuraa ja rakastaa t‰t‰ oppia,
niin ei h‰n ikin‰ rupea h‰nen rakastajattarekseen.

Ensi kerran koko sin‰ aikana, jolloin Vinitius oli tuntenut Lygian,
k‰sitti h‰n t‰ll‰ hetkell‰, ett‰ vaikka h‰n saisikin h‰net k‰siins‰, h‰n
ei sittenk‰‰n omistaisi h‰nt‰. Sellaista mahdollisuutta ei h‰n ikin‰
ollut ajatellut eik‰ h‰n viel‰k‰‰n oikein osannut tehd‰ itselleen selkoa
siit‰, sill‰ se ei h‰nen p‰‰ss‰‰n ollut selv‰n‰ ymm‰rryksen‰: h‰n
ainoastaan sekavasti tunsi, ett‰ joku korvaamaton tappio, joku hirve‰
onnettomuus h‰nt‰ uhkaa. H‰nen levottomuutensa yltyi vihan myrskyksi.
H‰n vihasi kristittyj‰ yleens‰ ja t‰t‰ vanhusta eritt‰in. Mokomakin
kalastaja, joka ensi silm‰ykselt‰ oli n‰ytt‰nyt t‰ydelliselt‰ moukalta,
oli nyt h‰nen silmiss‰‰n kasvanut salaper‰iseksi voimaksi, joka
hirve‰n‰, leppym‰ttˆm‰n‰ johtaa h‰nen kohtaloaan.

Huomaamatta laskivat kivityˆmiehet taasen muutamia soihtuja tuleen.
Tuuli oli lakannut humisemasta pinjojen latvoissa, liekki nousi
tyynesti, siroina kielin‰ kirkasta taivasta kohti, jolla t‰hdet
tuikkivat. P‰‰sty‰‰n Kristuksen kuolemaan asti, puhui vanhus yksinomaan
Herrastaan. Henke‰ pid‰tellen kuunteli joukko, ja hiljaisuus oli niin
t‰ydellinen, ett‰ olisi saattanut kuulla syd‰nten sykinn‰n. Tuo mies oli
n‰hnyt kaikki omin silmin! Joka hetki n‰kyi niin painuneen h‰nen
muistiinsa, ettei h‰nen tarvinnut kuin sulkea silm‰ns‰ n‰hd‰kseen kaikki
uudelleen. H‰n kertoi, ett‰ Golgatalta palattua h‰n ja Johannes olivat
istuneet huoneessa kaksi p‰iv‰‰, syˆm‰tt‰, juomatta, surussa, murheessa,
ahdistuksessa ja ep‰ilyksess‰. P‰‰ k‰sien varassa olivat he istuneet ja
ajatelleet, ett‰ Herra oli kuollut. Raskasta se oli ollut, kovin
raskasta! Jo oli koittanut kolmas p‰iv‰ ja jo oli p‰iv‰n valo valaissut
muureja, mutta yh‰ he vain Johanneksen kanssa olivat istuneet
seinustalla neuvottomina ja toivottomina. Vihdoin olivat he menneet
uneen (sill‰ kuoleman edellinenkin yˆ oli kulunut heilt‰ unettomana).
ƒkki‰ he olivat her‰nneet ja taasen ruvenneet valittamaan. Mutta tuskin
oli aurinko noussut, kun Maria Magdalena oli karannut huoneeseen,
heng‰styksiss‰‰n, hapset hajallaan ja huutaen: ªhe ovat ottaneet pois
Herran!ª T‰m‰n kuultuaan olivat he nousseet ja l‰hteneet juoksemaan
paikalle. Mutta Johannes, joka oli nuori mies, oli joutunut
ensimm‰isen‰, katsahtanut hautaan ja huomannut sen tyhj‰ksi, mutta ei
uskaltanut menn‰ sis‰‰n. Vasta kun he kaikki kolme olivat saapuvilla,
oli Pietari mennyt haudan sis‰lle ja kivill‰ n‰hnyt hikiliinan ja
k‰‰reliinat, mutta ei Herran ruumista.

Silloin he olivat pelj‰styneet, sill‰ he olivat ajatelleet pappien
ottaneen pois h‰nen ruumiinsa, ja he olivat palanneet kotiin viel‰kin
suuremmassa tuskassa. Sitten olivat toisetkin opetuslapset tulleet, ja
sek‰ yhdess‰ ett‰ kukin itsekseen olivat he nostaneet suuren huudon
kaikkien herrojen Herran puoleen, ett‰ H‰n kuulisi heit‰. Sill‰ toivon
henki oli heiss‰ sammunut. He olivat odottaneet, ett‰ mestari
vapauttaisi Israelin, ja nyt oli jo kolmas p‰iv‰ siit‰ kun h‰n kuoli,
eiv‰tk‰ he voineet ymm‰rt‰‰, miksi Is‰ oli ylenantanut Poikansa. Eiv‰t
he en‰‰ olisi tahtoneet n‰hd‰ p‰iv‰n valkeutta, vaan kuolla, niin raskas
oli heid‰n kuormansa ollut.

N‰it‰ kauhun hetki‰ muistellessa pusertui vanhuksen silmiin viel‰
kyyneli‰. Tulen valossa saattoi n‰hd‰ niiden kieriv‰n harmaalle
parralle. H‰nen vanha, kalju p‰‰ns‰ rupesi painumaan, ja ‰‰ni rinnassa
tukahtui. ªTuo mies puhuu totta ja itkee totuuden pakosta!ª mietti
Vinitius itsekseen. Mutta muut kuulijat, yksinkertaiset kansan miehet ja
naiset oli suru sulattanut nyyhkim‰‰n. Olivathan he monasti ennenkin
kuulleet Kristuksen k‰rsimyksest‰ ja tiesiv‰th‰n he, ett‰ surua seuraa
ilo, mutta nyt puhui heille apostoli, joka itse oli n‰hnyt kaikki, ja
sen vaikutuksen alaisina he v‰‰nteliv‰t k‰si‰‰n, itkiv‰t tai lˆiv‰t
rintoihinsa.

V‰hitellen he kuitenkin rauhoittuivat, sill‰ halu kuulla enemm‰n p‰‰si
heiss‰ voitolle. Vanhus sulki silm‰ns‰ ik‰‰nkuin paremmin voidakseen
n‰hd‰ kaukaiset asiat ja jatkoi:

ªKun he n‰in olivat nostaneet huudon, karkasi Maria Magdalena uudestaan
huoneeseen, huutaen, ett‰ h‰n oli n‰hnyt Herran. Kirkkaalta valolta ei
h‰n heti ollut tuntenut H‰nt‰, vaan ajatellut sen olevan puutarhan
hoitajan, mutta H‰n oli lausunut: ªMaria!ª ja silloin oli Maria heti
sanonut: ªRabboni!ª ja langennut H‰nen jalkainsa juureen, mutta H‰n oli
k‰skenyt h‰nen menn‰ opetuslasten luo ja sitten kadonnut. Mutta
opetuslapset eiv‰t uskoneet h‰nt‰, ja kun h‰n itki ilosta, niin
rupesivat toiset torumaan h‰nt‰, toiset taas ajattelivat, ett‰ suru oli
vienyt h‰nen j‰rkens‰ sekaisin, sill‰ h‰n kertoi niinkin, ett‰ oli
n‰hnyt haudalla enkelej‰. Mutta opetuslapset juoksivat haudalle toisen
kerran ja tapasivat haudan tyhj‰n‰. Mutta illalla tuli Kleofas, joka oli
k‰ynyt Emmauksessa toisten kanssa, ja he palasivat sielt‰ suurella
ilolla ja sanoivat: ªme n‰imme totisesti Herran!ª Ja he rupesivat
riitelem‰‰n kesken‰‰n suljettujen ovien takana juutalaisten pelon
t‰hden. Silloin H‰n tuli ja seisoi heid‰n joukossaan, vaikkei oven
avausta ollut kuulunut. Mutta he pelk‰siv‰t suuresti, ja H‰n sanoi:
ªrauha olkoon teille!ª

       *       *       *       *       *

ªJa min‰ n‰in H‰net, niinkuin kaikki muutkin H‰net n‰kiv‰t, ja H‰n oli
niinkuin valkeus ja niinkuin meid‰n syd‰ntemme autuus, ja me uskoimme,
ett‰ H‰n oli noussut kuolleista ja ett‰ meret kuivuvat, vuoret ja maa
lankeevat, mutta H‰nen kunniansa ei muutu.ª

       *       *       *       *       *

ªMutta kahdeksan p‰iv‰n per‰st‰ pisti Tuomas Didymus sormensa H‰nen
naulainsa sijoihin ja koski H‰nen kylkeens‰. Sitten h‰n lankesi H‰nen
jalkainsa juureen ja vastasi ja sanoi H‰nelle: ªminun Herrani ja minun
Jumalani!ª Mutta H‰n sanoi h‰nelle: ªett‰s minut n‰it, Tuomas, niin sin‰
uskoit: autuaat ovat ne, jotka eiv‰t n‰e ja kuitenkin uskovat.ª Ja n‰m‰
sanat me kuulimme, ja meid‰n silm‰mme n‰kiv‰t H‰net, sill‰ H‰n oli
meid‰n keskell‰mme.ª

Vinitius kuunteli, ja h‰nen mielens‰ valtasi outo tunne. Hetkeksi h‰n
kokonaan unohti miss‰ oli, kadotti ajatus ja arvostelukykyns‰. H‰n
seisoi kahden mahdottomuuden v‰liss‰. H‰n ei uskonut vanhuksen sanoihin,
mutta h‰n tunsi, ett‰ ainoastaan sokea oman j‰rkens‰ kielt‰j‰ saattoi
v‰itt‰‰ tuon miehen valehtelevan, miehen, joka sanoi: ªmin‰ n‰in!ª H‰nen
liikutuksensa, kyyneleens‰, koko h‰nen esiintymisens‰ ja varsinkin
kaikki nuo yksityiskohdat, jotka h‰n kertomukseensa liitti, tekiv‰t
kaikki ep‰ilykset mahdottomiksi. Vinitiuksesta tuntui v‰list‰, ett‰ h‰n
n‰kee unta. Mutta h‰nen edess‰‰n oli ‰‰netˆn ihmisjoukko, k‰ry lyhdyist‰
tuntui h‰nen sieramiinsa, edemp‰n‰ loimusivat soihdut, ja kivell‰
vieress‰ seisoi vanha, vapiseva mies, haudan partaalla, todistamistaan
todistaen: ªmin‰ n‰in!ª

H‰n jatkoi kertomustaan aina taivaaseenastumiseen asti. Tuontuostakin
h‰nen t‰ytyi pys‰hty‰, sill‰ h‰n kertoi hyvin tarkasti, ja selv‰sti
saattoi huomata, ett‰ jokainen yksityiskohta oli syˆpynyt h‰nen
muistiinsa kuin kiveen kirjoitettuna. Kuulijat valtasi innostus. He
tyˆnsiv‰t ylt‰‰n p‰‰hineet, voidakseen kuulla paremmin ja est‰‰kseen
ainoatakaan noista kalliista sanoista menem‰st‰ hukkaan. Yliluonnollinen
voima n‰ytti siirt‰v‰n heid‰t Galileaan, opetuslasten kanssa astelemaan
pyh‰n maan vainiolla ja vesien varsilla, Ostrianumin hautausmaa muuttui
Tiberianmereksi, ja rannalla aamun sumussa seisoi Kristus aivan kuten
silloin, kun Johannes oli huomannut h‰net venheest‰ ja huutanut: ªHerra
se on!ª mutta Pietari oli heitt‰ytynyt veteen, pikemmin p‰‰st‰kseen
rakastetun jalkain juureen. Kuulijat n‰yttiv‰t kokonaan unohtaneen
el‰m‰n, heid‰n kasvoistaan loisti rajaton alttius, onni ja ‰‰retˆn
rakkaus. Luultavasti muutamat Pietarin pitk‰n kertomuksen aikana olivat
n‰hneet n‰kyj‰, ja kun h‰n nyt rupesi kertomaan, kuinka
taivaaseenastumisen hetken‰ pilvet olivat alkaneet levit‰ Vapahtajan
jalkojen alle, verhota H‰nt‰ ja vihdoin peitt‰‰ H‰nt‰ opetuslasten
silmist‰, niin kaikki vaistomaisesti korottivat katseensa taivaaseen.
Syntyi ‰‰netˆn odotus, ik‰‰nkuin ihmiset olisivat toivoneet viel‰kin
saavansa n‰hd‰ H‰net tai ik‰‰nkuin he olisivat odottaneet H‰nen
uudestaan astuvan alas taivaan mailta katsomaan, kuinka vanha apostoli
kaitsee h‰nelle uskottuja lampaita, ja siunaamaan h‰nt‰ ja laumaa.

N‰ille ihmisille ei t‰n‰ hetken‰ Rooma eik‰ hullu Caesar, ei temppelit,
jumalat eiv‰tk‰ pakanat merkinneet mit‰‰n. Heille oli olemassa yksin
Kristus, joka t‰ytti maan, meren, taivaan ja maailman.

Puoliyˆ oli jo kulunut, sill‰ taloissa, joita oli siell‰ t‰‰ll‰ Via
Nomentanan varrella, rupesivat kukot laulamaan. ƒkki‰ tarttui Chilon
Vinitiuksen vaatteiden liepeeseen ja kuiskasi:

"Herra, tuolla, v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ vanhuksesta n‰en Urbanuksen ja
h‰nen vieress‰‰n naisen."

Vinitius her‰si kuin unesta, k‰‰ntyi, seurasi kreikkalaisen k‰den
liikett‰ ja n‰ki Lygian.




KAHDESKYMMENESENSIMMƒINEN LUKU.


H‰net n‰hdess‰‰n tunsi nuori patriisi jokaisen veripisaran hyp‰ht‰v‰n.
H‰n unohti ihmisjoukot, vanhuksen, kaikki omat ajatuksensa noista
k‰sitt‰m‰ttˆmist‰ asioista, jotka juuri oli kuullut, h‰n ei muuta n‰hnyt
kuin Lygian yksin‰‰n. Vihdoinkin, kaikkien vastuksien, pitkien p‰ivien
levottomuuksien, vaivojen ja tuskien per‰st‰ h‰n siis oli lˆyt‰nyt
h‰net! Ensi kerran el‰iss‰‰n sai h‰n kokea, ett‰ ilokin voi karata
ihmisen kimppuun kuin villi peto ja pusertaa h‰nen rintaansa niin ett‰
henki on l‰htem‰isill‰‰n. H‰n, joka t‰h‰n asti oli luullut, ett‰
ªFortunaª, Onnetar, oli velvollinen t‰ytt‰m‰‰n kaikki h‰nen
toivomuksensa, uskoi t‰ll‰ hetkell‰ tuskin omia silmi‰‰n ja omaan
onneensa. Varmaan h‰nen tulinen luonteensa olisi johtanut h‰net johonkin
varomattomaan tekoon, jollei h‰n olisi ep‰illyt ja ensin tahtonut ottaa
selkoa, eikˆ h‰n vain yh‰ viel‰ ollut noiden taikakeinojen vaikutuksen
alaisena, joita h‰nen p‰‰ns‰ oli ollut t‰ynn‰, ja eikˆ h‰n vain n‰hnyt
unta. Mutta ei ollut ep‰ilyst‰: h‰nen silm‰ns‰ n‰kiv‰t Lygian, ja
ainoastaan muutaman askeleen et‰isyys erotti heid‰t. Tyttˆ seisoi
soihtujen kirkkaassa valossa, ja Vinitiuksen katseilla oli t‰ysi vapaus
ahmia h‰nt‰ mielin m‰‰rin. P‰‰hine oli valunut tytˆn hartioille ja
hiukset irtaantuneet; h‰nen huulensa olivat hiukan auki, silm‰t
t‰ht‰siv‰t apostoliin, kasvot olivat j‰nnityksess‰ ja s‰teiliv‰t
alttiudesta. H‰n kantoi kansannaisen tummaa villapukua, mutta Vinitius
ei koskaan ollut n‰hnyt h‰nt‰ niin kauniina. Vaikka h‰n oli huolissaan,
ei h‰n saattanut olla h‰mm‰stym‰tt‰ Lygian kasvojen jaloa kauneutta
orjankin puvussa. Rakkaus leimahti h‰ness‰ liekiksi, h‰net valtasi
‰‰retˆn, outo kaipaus, onnen, kunnioituksen ja intohimon sekainen tunne.
Lygian pelkk‰ n‰keminen tuotti huumaavaa autuutta, ja Vinitius nieli
h‰nt‰ silmill‰‰n niinkuin janoinen juo raikasta vett‰. Siin‰
j‰ttil‰iskokoisen lygil‰isen rinnalla tuntui h‰n melkein pienemm‰lt‰
kuin ennen, miltei lapselta. Vinitius huomasi, ett‰ h‰n todella oli
k‰ynyt hennommaksi ja ett‰ ruumis oli ik‰‰nkuin l‰pikuultava; h‰n oli
kuin kukkanen tai henki. Kiihtymist‰‰n kiihtyi Vinitiuksessa halu saada
omistaa tuo olento, joka oli niin toisenlainen kuin kaikki naiset, mit‰
h‰n oli n‰hnyt ja omistanut sek‰ It‰mailla ett‰ Roomassa. H‰n tunsi
olevansa valmis antamaan pois heid‰t kaikki, Rooman ja koko maailman
kaupanp‰‰lliseksi, kunhan h‰n saisi omakseen h‰net, t‰m‰n yhden.

Varmaan h‰n olisi unohtunut siihen Lygiaa katselemaan, jollei Chilon,
joka pelk‰si h‰nen tekev‰n jotakin vaarallista, olisi vet‰issyt h‰nt‰
vaatteen liepeest‰. Kristityt olivat ruvenneet rukoilemaan ja laulamaan.
ƒkki‰ kajahti huuto ªmaranatha!ª mutta sitten rupesi suuri apostoli
suihkul‰hteen vedell‰ kastamaan niit‰, jotka presbyterit esittiv‰t
valmistetuiksi ottamaan vastaan kastetta. Vinitiuksen mielest‰ tuntui yˆ
loppumattoman pitk‰lt‰. H‰n olisi kiireen kautta tahtonut p‰‰st‰
ottamaan Lygian haltuunsa joko kotimatkalla tai h‰nen asunnostaan.

Vihdoin toiset jo rupesivat l‰htem‰‰n hautausmaalta.

"L‰hdet‰‰n, herra," kuiskasi Chilon, "ulos portista, sill‰ ihmiset
katselevat meihin, koska emme ole paljastaneet p‰‰t‰mme."

Chilon oli oikeassa. Apostolin puhuessa olivat kaikki, paremmin
kuullakseen, laskeneet viitan p‰‰hineet hartioilleen; he yksin eiv‰t
olleet noudattaneet esimerkki‰. Chilonin neuvo oli paikallaan, sill‰
portilta saattoivat he erinomaisen hyvin seurata kaikkia l‰sn‰olijoita,
varsinkin koska Ursuksen muoto ja vartalo helposti oli erotettavissa.

"Seuratkaamme heit‰," virkkoi Chilon, "niin saamme n‰hd‰, mihin taloon
he menev‰t. Huomenna, tai oikeammin sanoen jo t‰n‰‰n, asetat kaikille
oville orjia ja otat h‰net haltuusi."

"En!" huusi Vinitius.

"Mit‰ aiot tehd‰, herra?"

"Seuraamme heit‰ heid‰n asunnolleen ja ryˆst‰mme h‰net paikalla. Otatko
tehd‰ksesi sen, Croton?"

"Otan kyll‰," vastasi miekkailija, "ja rupean vaikka orjaksesi, jollen
katkaise selk‰rankaa puhvelih‰r‰lt‰, joka h‰nt‰ vartioi."

Mutta Chilon rupesi kaikkien jumalien nimess‰ pyyt‰m‰‰n ja rukoilemaan,
ett‰ he luopuisivat tuumastaan. Crotonhan oli otettu matkaan vain
puolustajaksi silt‰ varalta, ett‰ heid‰t tunnettaisiin ja ett‰
karattaisiin heid‰n kimppuunsa. Eih‰n tarkoitus ollut, ett‰ Croton
ryˆst‰isi neidon. Ruveta taas ryˆst‰m‰‰n h‰nt‰ kahteen mieheen olisi
ollut sama kuin syˆst‰ suoraan surman suuhun. Sit‰paitsi h‰n siin‰ olisi
voinut p‰‰st‰ karkuun heid‰n k‰sist‰‰n ja etsi‰ toisen piilopaikan
kaupungissa tai j‰tt‰‰ Rooman kokonaan. Mit‰ silloin olisi voitettu?
Eikˆ ollut parempi valita varma tie kuin syˆst‰ surman suuhun ja saattaa
koko puuha vaaran alaiseksi?

Vinitius oli vaivoin saanut hillityksi mielens‰, sill‰ h‰n olisi
tahtonut heti hautausmaalla siepata Lygian syliins‰. H‰n huomasi
kuitenkin, ett‰ kreikkalainen oli oikeassa, ja olisi ehk‰ seurannut
h‰nen neuvoaan, jollei Croton, jonka mieli teki palkkaa, olisi pannut
vastaan.

"Tuki jo, herra, tuon vanhan pukin suu!" huudahti h‰n, "tai salli minun
p‰‰st‰‰ nyrkkini h‰nen p‰‰laelleen. Kerran vei Lucius Saturnius minut
kilpailuihin Buxentumiin, ja siell‰ majatalossa hyˆkk‰si seitsem‰n
juopunutta miekkailijaa kimppuuni, mutta ei yksik‰‰n heist‰ p‰‰ssyt
k‰sist‰ni ehein luin. En kehoita riist‰m‰‰n tyttˆ‰ keskelt‰ ihmisten
joukkoa, sill‰ he voisivat heitt‰‰ kivi‰ kintuillemme, mutta kotoa
lupaan ryˆst‰‰ h‰net koska tahansa ja kantaa minne vain tahdot."

N‰m‰ sanat olivat Vinitiuksen mieleen, ja h‰n virkkoi:

"Juuri niin, kautta Herkuleen! Huomenna ehk‰ sattumalta emme tapaisi
h‰nt‰ kotona, ja jos kerran olisimme pel‰stytt‰neet heit‰,
toimittaisivat he h‰net viipym‰tt‰ toiseen paikkaan."

"Mutta se lygil‰inen voi olla hirvitt‰v‰n v‰kev‰," vaikeroi Chilon.

"Ei sinua k‰sket‰k‰‰n k‰ym‰‰n k‰siksi h‰neen," vastasi Croton.

Heid‰n t‰ytyi viel‰ odottaa kauan aikaa, ja kukot kiekuivat jo
aamulaulujaan, ennenkuin Ursus ja Lygia astuivat ulos portista. Heid‰n
seurassaan oli muutamia muita henkilˆit‰, joiden joukosta Chilon oli
tuntevinaan suuren apostolinkin. H‰nen rinnallaan astui toinen vanhus,
joka oli lyhyempi varreltaan, kaksi vanhanpuoleista naista ja poika,
joka kantoi lyhty‰. T‰m‰n ryhm‰n per‰ss‰ kulki joukko, jossa saattoi
olla parisataa henke‰, ja siihen liittyiv‰t Vinitius, Chilon ja Croton.

"Katsopa, herra," virkkoi Chilon "neitosi on mahtavan suojeluksen
alaisena. Suuri apostoli itse kulkee h‰nen rinnallaan! Katso kuinka
ihmiset polvistuvat, kun h‰n astuu heid‰n ohitseen."

Ihmiset todella polvistuivat, kun h‰n astui heid‰n ohitsensa, mutta
Vinitius ei katsellut heit‰. H‰n ei hetkeksik‰‰n p‰‰st‰nyt Lygiaa
silmist‰‰n ja ajatteli yksinomaan h‰nen ryˆst‰mist‰‰n. Sodassa
tottuneena kaikenlaiseen viekkauteen, rakensi h‰n koko sotilaallisella
t‰sm‰llisyydell‰‰n p‰‰ss‰‰n valmiiksi ryˆstˆsuunnitelman. H‰n tiesi,
ett‰ h‰nen tuumansa oli rohkea, mutta tiesi myˆskin, ett‰ rohkeat tuumat
usein viev‰t voittoon.

Mutta tie oli pitk‰, ja aikaa j‰i yllin kyllin mietteisiin. H‰n tuli
ajatelleeksi sit‰ syv‰‰ kuilua, jonka tuo kummallinen oppi oli kaivanut
h‰nen ja Lygian v‰lille. H‰n ymm‰rsi nyt kaikki, mit‰ oli tapahtunut ja
miksi se oli tapahtunut. Siksi ‰lyk‰s h‰n toki oli. H‰n ei ollut
tuntenut Lygiaa. H‰n oli pit‰nyt h‰nt‰ ihanana tyttˆn‰, jolle ei kukaan
ved‰ vertoja ja joka sytytt‰‰ h‰nen rakkautensa tuleen. Nyt h‰n ymm‰rsi,
ett‰ tuo oppi tekee h‰net olennoksi, joka eroaa muista naisista, ja ett‰
turha vaiva oli ruveta houkuttelemaan h‰nt‰ rakkaudella, intohimolla,
rikkaudella tai nautinnolla. H‰n k‰sitti vihdoin senkin--mit‰ he eiv‰t
Petroniuksen kanssa ennen olleet k‰sitt‰neet--ett‰ t‰m‰ uusi uskonto
valaa sieluun jotakin, jota ei heid‰n maailmansa tunne, ja ettei Lygia,
vaikka Vinitiusta rakastaisikin, uhraisi mit‰‰n kristityist‰
totuuksistaan h‰nen t‰htens‰. Lygian ilo oli aivan toista laatua kuin
se, mit‰ Vinitius, Petronius, Caesar ja koko Rooma ajoivat takaa.
Kuka nainen hyv‰ns‰ h‰nen tuttavistaan olisi ruvennut h‰nen
rakastajattarekseen--t‰m‰ kristitty yksin ei saattanut tulla muuksi
kuin h‰nen uhrikseen.

T‰t‰ ajatellessa valtasi h‰net kiehuva kiukku ja tuska, mutta samalla
h‰n tunsi, ett‰ h‰nen kiukkunsa oli voimaton. Lygian ryˆst‰minen kyll‰
oli mahdollinen panna t‰yt‰ntˆˆn, jopa h‰n oli varma sen
onnistumisestakin. Mutta yht‰ varmaan h‰n tiesi, ett‰ sek‰ h‰n ett‰
h‰nen urheutensa ja mahtavuutensa t‰m‰n opin rinnalla oli aivan mit‰tˆn:
eiv‰t h‰nen voimansa pysty siihen oppiin! Roomalainen tribuni ja
sotilas, joka oli n‰hnyt miekan ja nyrkin valloittavan maailman ja
luullut sen aina niiden vallan alla pysyv‰n, n‰ki nyt ensi kerran
el‰ess‰‰n, ett‰ niidenkin yl‰puolella oli ehk‰ olemassa jotakin. Ja
kummissaan kysyi h‰n itselt‰‰n: mit‰ se on?

Ei h‰n voinut antaa siihen selv‰‰ vastausta. H‰nen p‰‰ss‰‰n pyˆriv‰t
kuvat hautausmaalta, h‰n n‰ki kokoontuneet joukot ja Lygian koko
sielullaan ja mielell‰‰n kuuntelemassa vanhuksen sanoja. Vanhus puhui
k‰rsimyksest‰, kuolemasta ja jumal-ihmisen taivaaseenastumisesta.
Jumal-ihminen oli lunastanut maailman ja luvannut sille onnen tuolla
puolen Tuonelan jokea. Jota enemm‰n Vinitius n‰it‰ asioita ajatteli,
sit‰ sekavammaksi k‰vi h‰nen p‰‰ns‰.

Mutta sekavuudesta p‰‰sti h‰net ‰kki‰ Chilon, joka rupesi valittamaan
kohtaloaan: h‰n oli suostunut etsim‰‰n Lygiaa ja henkens‰ kaupalla h‰n
oli lupauksensa t‰ytt‰nyt ja lˆyt‰nyt h‰net Vinitiukselle. Saattoiko
h‰nelt‰ enemp‰‰ vaatia? Oliko h‰n ehk‰ luvannut pit‰‰ huolta neidon
ryˆst‰misest‰, ja kuka sellaista saattoi vaatia raajarikolta, jolta
puuttui kaksi sormea, vanhalta miehelt‰, joka tahtoi el‰‰ mietteiss‰‰n,
tieteess‰‰n ja hyveess‰‰n? Miten k‰y, jos sellainen mahtava herra kuin
Vinitius saa jonkun vamman tyttˆ‰ ryˆst‰ess‰‰n? Tietysti jumalat ovat
velvolliset vartioimaan valittuaan, mutta jos sattui, niinkuin joskus on
sattunut, ett‰ jumalat ovatkin pelaamassa arpapeli‰ eiv‰tk‰ pid‰ huolta
maailman asioista? Fortuna kulkee, kuten tiedet‰‰n, sidotuin silmin. H‰n
ei n‰e p‰iv‰ll‰, viel‰ v‰hemmin yˆll‰. Jos jotakin sattuisi tapahtumaan,
jos lygil‰inen karhu heitt‰isi jalosukuista Vinitiusta myllynkivell‰,
viinitynnyrill‰ tai pahimmassa tapauksessa vesisangolla, silloin
Chilon-raukka saisi kantaa edesvastuun eik‰ palkkaa. Tiet‰j‰parka on
kiintynyt jalosukuiseen Vinitiukseen, kuten Aristoteles Aleksander
Makedonialaiseen, ja jos jalosukuinen Vinitius antaisi h‰nelle edes
kukkaron, jonka h‰n l‰htiess‰ n‰kyi pist‰v‰n vyˆhˆns‰, niin saisi
onnettomuuden sattuessa edes apua ja voisi lepytt‰‰ kristityt. Oi, miksi
eiv‰t he kuuntele vanhuksen neuvoja, vanhuksen, joka puhuu
varovaisuudesta ja kokemuksesta!

Vinitius veti kukkaron vyˆst‰‰n ja viskasi sen Chilonin kouraan.

"Siin‰ saat, ja ole nyt vaiti."

Kreikkalainen tunsi, ett‰ kukkaro oli harvinaisen raskas, ja se rohkaisi
h‰nen mielt‰‰n.

"Ainoa toivoni," virkkoi h‰n, "on, ett‰ Herkules tai Theseus saavat
aikaan viel‰ suurempia urotˆit‰. Ja mit‰ t‰m‰ likeinen persoonallinen
yst‰v‰ni Croton muuta on kuin Herkules? Sinua, jalosukuinen herra, en
sanokaan puolijumalaksi, sill‰ sin‰ olet t‰ydellinen jumala ja
varmaankin sin‰ et tulevaisuudessa unohda kˆyh‰‰, mutta uskollista
palvelijaa, kun h‰n silloin t‰llˆin tarvitsee hoitoa; sill‰ h‰n itse
unohtaa kaikki tyyni, kun h‰n kerran p‰‰see syventym‰‰n kirjoihin...
V‰h‰inen puutarha ja mˆkki kuistineen, joka suojaisi kes‰kylm‰‰ vastaan,
tuottaisi antajalleen kunniaa, olisipa sitten vaikka kuinka pieni.
Sielt‰ syrj‰st‰ min‰ sitten seuraisin sankaritˆit‰nne, rukoillen teille
Jupiterin suosiota, tai nostaisin tarpeen sattuessa sellaisen metelin,
ett‰ puoli Roomaa her‰isi ja rient‰isi avuksenne. Miten t‰m‰ tie on
pahaa ja ep‰tasaista! ÷ljykin on kulunut loppuun lampustani. Mutta ent‰
jos Croton, joka on yht‰ jalomielinen kuin v‰kev‰kin, ottaisi minut
syliins‰ ja kantaisi kaupungin portille asti! Silloin h‰n saisi kokea,
milt‰ tuntuu kantaa neitoa, ja voittaisi lis‰ksi, kuten Aeneas teki,
puolelleen kaikki jaloimmat jumalat, joten min‰kin yrityksen
onnistumiseen n‰hden saisin olla aivan levollinen."

"Mieluummin kantaisin lampaan raatoa, joka kuukausi sitten on kuollut
ruttoon," vastasi miekkailija. "Mutta jos annat minulle kukkaron, jonka
arvoisa tribuni heitti k‰teesi, niin otan kantaakseni sinut portille."

"Katketkoon jalastasi isovarvas!" virkkoi kreikkalainen. "Vai sen
verranko sin‰ otit oppiaksesi tuolta kunnianarvoiselta vanhukselta, joka
sanoi kˆyhyyden ja armeliaisuuden olevan p‰‰hyveit‰?... Eikˆ h‰n
nimenomaan kehoittanut rakastamaan minua? Mutta huomaan, etten ikin‰ saa
sinusta syntym‰‰n mink‰‰nlaista kristitty‰ ja ett‰ aurinko pikemmin
p‰‰see paistamaan mamertilaisen vankilan muurien l‰pi kuin totuus p‰‰see
tuon virtahevon kalloon."

Crotonilla oli pedon voimat, mutta ihmisen tunteet h‰nelt‰ kokonaan
puuttuivat.

"ƒl‰ pelk‰‰!" huudahti h‰n, "en ikin‰ rupea kristityksi! En tahdo
kadottaa leip‰kannikkaani!"

"Niin, jos sin‰ tuntisit edes filosofian ensimm‰iset alkeet, niin
tiet‰isit, ett‰ kulta on multaa."

"Koetappa vain puhua minulle filosofiasta, niin pusken p‰‰ni mahaasi.
Silloin n‰hd‰‰n, kuka voittaa."

"Niin saattoi h‰rk‰kin vastata Aristoteleelle," huomautti Chilon.

Aamu jo h‰m‰rsi. Kalpea rusko alkoi valautua muurien harjoille. Puut
tien varrella, rakennukset ja hautapatsaat, joita oli siell‰ t‰‰ll‰,
tulivat v‰hitellen n‰kyviin h‰m‰r‰st‰. Tie ei en‰‰ ollut autio.
Vihanneskauppiaat odottelivat porttien avaamista, tavarat s‰lytettyin‰
aasien ja muulien selk‰‰n. Tuontuostakin ajoi ohitse rattaat, joissa
kuljetettiin mets‰nriistaa. Tiell‰ ja molemmin puolin tiet‰ liikkui
kevyt sumu, poutaa lupaellen. Hiukan edemp‰‰ n‰yttiv‰t ihmiset, sumun
sis‰st‰ katsoen, hengilt‰. Vinitiuksen silm‰t riippuivat kiinni Lygian
solakassa vartalossa, joka aamuruskon vaaletessa k‰vi yh‰
hopeankarvaisemmaksi.

"Herra," virkkoi Chilon, "loukkaisin sinua, jos edellytt‰isin, ett‰
anteliaisuutesi joskus loppuu, mutta koska nyt olet maksanut saatavani,
et voine ep‰ill‰ minun puhuvan omaan pussiini. Neuvoisin sinua viel‰
kerran ottamaan selkoa jumalallisen Lygian asunnosta ja sitten palaamaan
kotiin noutamaan orjia ja kantotuolia. ƒl‰ kuuntele tuota norsunluista
rumpua, tuota Crotonia! H‰n tahtoo itse ryˆst‰‰ neidon vain p‰‰st‰kseen
sinun kukkarosi kimppuun."

"Min‰ tied‰n sellaisen paikan hartioittesi v‰liss‰, ett‰ jos siihen
isken nyrkkini, niin sin‰ heit‰t henkesi," huomautti Croton.

"Min‰ tied‰n sellaista kefalonilaista viini‰, ett‰ jos sit‰ juon, niin
tulen terveeksi," virkkoi Chilon.

Vinitius ei kiinnitt‰nyt huomiota heid‰n puheisiinsa, sill‰ he likeniv‰t
juuri kaupungin portteja, ja siell‰ kohtasi heid‰n silmi‰‰n kumma n‰ky.
Apostolin astuessa ohitse lankesivat sotamiehet polvilleen, vanhus laski
hetkiseksi k‰tens‰ heid‰n rautaisille kyp‰reilleen ja teki ristin
merkin. Nuoren patriisin mieleen ei ikin‰ olisi juolahtanut, ett‰ jo
sotamiestenkin joukossa saattaisi olla kristittyj‰, ja t‰ynn‰
h‰mm‰styst‰ tuli h‰n ajatelleeksi, ett‰ niinkuin palavassa kaupungissa
talo syttyy toisensa per‰st‰, niin t‰m‰kin oppi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
valloittaa yh‰ uusia sieluja ja levi‰‰ nopeammin kuin kukaan saattaa
aavistaakaan. Kummallista! Jos Lygia olisi tahtonut paeta kaupungista,
niin kyll‰ olisi lˆytynyt vartioita, jotka itse olisivat auttaneet h‰nt‰
salaa katoamaan. T‰ll‰ hetkell‰ kiitti Vinitius hartaasti kaikkia
jumalia, ettei niin ollut k‰ynyt.

P‰‰sty‰‰n asumattomilta kentilt‰ muurien taakse rupesi kristittyjen
joukko hajoamaan. Silloin t‰ytyi Vinitiuksen seurata Lygiaa edemp‰‰ ja
varovaisemmin, jottei her‰tt‰isi huomiota. Chilon puolestaan alkoi
valitella, ett‰ h‰nen jalkojaan s‰rkee ja ett‰ ne jo ovat vallan
haavoilla. H‰n j‰tt‰ytyi yh‰ j‰lemm‰, eik‰ Vinitius h‰nt‰ est‰nyt, sill‰
h‰n arveli, ettei h‰n en‰‰ tarvitse tuota heikkoa ja pelkurimaista
kreikkalaista. H‰nen puolestaan h‰n olisi saanut vaikkapa pˆtki‰
tiehens‰, jos olisi tahtonut, mutta kunnianarvoisaa tiet‰j‰‰ pid‰tti
varovaisuus ja uteliaisuus. H‰n asteli yh‰ heid‰n per‰ss‰‰n,
tuontuostakin tullen, likemm‰ toistamaan neuvojaan tai lausumaan
arvelujaan. H‰n pelk‰si, ett‰ vanhus, joka kulki apostolin seurassa,
mahdollisesti olisi Glaucus, jollei h‰n sent‰‰n ollut liian lyhyt
vartaloltaan.

Kauan he viel‰ saivat kulkea, ennenkuin saapuivat Tiberin rannalle, ja
aurinko oli jo nousemaisillaan, kun ryhm‰, jossa Lygia oli, hajaantui.
Apostoli, vanha vaimo ja poika jatkoivat matkaansa pitkin joenvartta,
vastavirtaan. Se vanhuksista, joka oli lyhyempi varreltaan, Ursus ja
Lygia poikkesivat kapealle kadulle, astuivat viel‰ satakunnan askelta ja
meniv‰t sitten taloon, jossa oli kaksi myym‰l‰‰, toisessa kaupattiin
oliveja, toisessa lintuja.

Chilon, joka oli seurannut Vinitiusta ja Crotonia noin viidensadan
askeleen p‰‰ss‰, seisahtui kuin maahan naulattuna, painautui muuria
vastaan ja rupesi viittomaan heit‰ takaisin.

He palasivat, sill‰ heid‰n t‰ytyi neuvotella.

"Mene," sanoi Vinitius Chilonille, "katsomaan, p‰‰seekˆ t‰st‰ talosta
toiselle kadulle."

Chilon, joka juuri oli valittanut jalkojensa olevan verill‰, juoksi nyt
sellaista kyyti‰, ett‰ olisi luullut h‰nen saaneen Mercuriukselta
siivet, ja palasi hetkisen per‰st‰.

"Ei," vastasi h‰n, "ei ole kuin t‰m‰ yksi ovi."

H‰n pani k‰tens‰ ristiin.

"Kautta Jupiterin, Apollon, Vestan, Kybelen, Isiksen, Osiriksen, Mitran,
Baalin ja kaikkien It‰maiden ja L‰nsimaiden jumalien rukoilen sinua,
herra, luopumaan tuumastasi... Kuule minua..."

Samassa h‰n sent‰‰n keskeytti puheensa, sill‰ h‰n huomasi, ett‰
Vinitiuksen kasvot k‰viv‰t kalman kalpeiksi ja h‰nen silm‰ns‰ s‰kenˆiv‰t
kuin suden silm‰ter‰t. H‰nen katseensa todisti selv‰sti, ettei mik‰‰n
maan mahti olisi saattanut est‰‰ h‰nt‰ toteuttamasta aikomustaan.
Crotonin j‰ttil‰isrinta nousi ja laski kiivaasti, ja h‰n heilutti
kehittym‰tˆnt‰ p‰‰kalloaan, kuten rautah‰kkiin suljettu karhu. Eiv‰t
h‰nen kasvonsa sent‰‰n ilmaisseet v‰hint‰k‰‰n levottomuutta.

"Min‰ menen ensinn‰ sis‰‰n," sanoi h‰n.

"Sin‰ tulet minun j‰less‰ni," virkkoi Vinitius k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰.

Hetken per‰st‰ olivat he kadonneet pime‰‰n porttik‰yt‰v‰‰n.

Chilon juoksi likeisimp‰‰n kadunkulmaan ja j‰i nurkan taa katselemaan
mit‰ tapahtuisi.




KAHDESKYMMENESTOINEN LUKU.


Vasta portista astuttuaan ymm‰rsi Vinitius, mihin vaikeaan tyˆhˆn h‰n
oli ryhtynyt. Talo oli suuri ja monikerroksinen. Sellaisia rakensivat
Rooman talonomistajat saadakseen voittoa vuokrista, ja usein olivat n‰m‰
talot niin h‰t‰isesti ja huonosti rakennetut, ett‰ tuskin vuosikaan oli
mennyt umpeen, kun ne jo romahtivat asukkaiden p‰‰lle. Ne olivat oikeita
mehil‰iskekoja, korkeita ja kapeita, t‰ynn‰ lukemattomia pieni‰ koppeja
ja komeroja, joissa kuhisi kˆyh‰‰ kansaa. Kaupungissa, jossa ei kaikilla
kaduilla ollut nimi‰, olivat n‰m‰ talot aina numeroimattomat. Orjat
kantoivat niist‰ omistajien puolesta vuokrat, ja koskeiv‰t kaupungin
viranomaiset vaatineet luetteloa asukkaiden nimist‰, eiv‰t orjat
tavallisesti itsek‰‰n niit‰ tiet‰neet. Tavattoman vaikea oli sent‰hden
kysy‰ tuttaviaan tuollaisesta talosta, varsinkin jollei portilla ollut
vartijaa.

Vinitius ja Croton tulivat pitk‰st‰ k‰yt‰v‰ntapaisesta kapeaan,
neliskulmaiseen pihaan, jota joka taholta ymp‰rˆiv‰t muurit ja joka
n‰ht‰v‰sti oli koko talon yhteisen‰ atriumina. Keskell‰ pihaa oli
suihkukaivo, jonka vesis‰de valui maahan muurattuun, kiviseen s‰iliˆˆn.
Joka taholta nousi seini‰ myˆten portaita eri kerroksiin, ne olivat
osaksi puusta, osaksi kivest‰. Portaat k‰‰ntyiv‰t parvekkeihin, joista
p‰‰stiin asuntoihin. Alhaalla maaper‰ss‰ oli niinik‰‰n asuntoja. Toisiin
johti puiset ovet, mutta toisia erotti pihasta vain villainen verho,
sekin tavallisesti kulunut, risainen tai paikattu.

Oli viel‰ varhainen aamu, eik‰ pihassa n‰kynyt el‰v‰‰ sielua. N‰ht‰v‰sti
kaikki viel‰ nukkuivat, paitsi ne, jotka olivat k‰yneet Ostrianumissa.

"Mit‰ nyt teemme, herra?" kysyi Croton ja seisahtui.

"Odotamme t‰ss‰; ehk‰ joku sent‰‰n tulee," vastasi Vinitius. "On parasta
ettei kukaan saa n‰hd‰ meit‰ pihamaalla."

Samassa h‰nen mieleens‰ muistui, ett‰ Chilonin neuvo ehk‰ voisi olla
k‰yt‰nnˆllinen. Muutamalla kymmenell‰ orjalla saattaisi miehitt‰‰
portin, joka n‰ytti olevan talon ainoa sis‰‰nk‰yt‰v‰, penkoa kaikki
asunnot yhtaikaa ja siten p‰‰st‰ Lygiankin asunnolle. Muutoin kristityt,
joita t‰‰lt‰ varmaankaan ei puuttunut, voisivat ilmoittaa Lygialle, ett‰
h‰nt‰ etsit‰‰n, ja silt‰ kannalta katsoen saattoi olla vaarallista panna
vieraita ihmisi‰ tiedustelemaan h‰nt‰. Vinitius mietti jo, eikˆ liene
parasta l‰hte‰ kotiin noutamaan orjia, kun ‰kki‰ esirippu tyˆntyi
syrj‰‰n ja mies, seula k‰dess‰, likeni suihkukaivoa.

Vinitius tunsi h‰net paikalla Ursukseksi.

"Se on lygil‰inen!" kuiskasi h‰n.

"Muserranko silt‰ luut rikki?"

"Odota."

Ursus ei huomannut heit‰, sill‰ he seisoivat sein‰n varjossa. Pahaa
aavistamatta pisti h‰n seulansa, joka oli t‰ynn‰ vihanneksia, vesis‰teen
alle. N‰ht‰v‰sti h‰n, vietetty‰‰n koko yˆn hautausmaalla, aikoi
valmistaa niist‰ suurusta. Saatuaan vihannekset huuhdotuiksi, otti h‰n
m‰r‰n seulan ja katosi verhon taakse. Croton ja Vinitius hyˆkk‰siv‰t
h‰nen per‰ss‰‰n, luullen tulevansa suoraan Lygian asuntoon.

Mutta he suuresti h‰mm‰styiv‰t, kun n‰kiv‰t, ettei verho vienytk‰‰n
asuntoon, vaan toiseen pime‰‰n k‰yt‰v‰‰n, jonka p‰‰ss‰ n‰kyi pieni
puutarha, muutama sypressi ja myrttipensas sek‰ pieni rakennus,
pˆnkitettyn‰ toisen kivimuurin ikkunatonta takasein‰‰ vastaan.

He huomasivat molemmat paikalla, ett‰ asianhaarat olivat suotuisat.
Pihassa olisi voinut synty‰ aika kahakka, kun ihmiset olisivat
rient‰neet paikalle, mutta pienen rakennuksen yksin‰isyys helpotti
suuresti puuhaa. Pianhan he t‰ss‰ suoriutuvat tytˆn puolustajasta, s.o.
Ursuksesta, sitten he kiireesti koppaavat Lygian k‰siins‰, ja kun saavat
h‰net kadulle, niin kyll‰ tulevat toimeen. Luultavasti ei kukaan heit‰
vastusta, ja jos joku yritt‰isi, niin saisi kuulla, ett‰ he ovat
korjaamassa haltuunsa Caesarin karannutta panttivankia. Vinitius saattaa
siin‰ tapauksessa ilmoittaa asian vartijoille ja ottaa heid‰t avukseen.

Ursus oli jo miltei talon ovella, kun askelten kopina her‰tti h‰nen
huomionsa. H‰n seisahtui, n‰ki kahden miehen likenev‰n, laski seulan
k‰dest‰‰n ja k‰‰ntyi heid‰n puoleensa.

"Ket‰ te haette?" kysyi h‰n.

"Sinua!" vastasi Vinitius.

Samassa k‰‰ntyi nuori soturi Crotoniin p‰in ja kuiskasi kiireesti:

"Tapa h‰net!"

Croton karkasi h‰nen kimppuunsa kuin tiikeri, ja ennenkuin lygil‰inen
oli ehtinyt p‰‰st‰ j‰rkiins‰ ja k‰sitt‰‰ olevansa tekemisiss‰ vihamiehen
kanssa, oli miekkailija jo kietonut h‰nen ymp‰rilleen rautaiset
k‰sivartensa.

Vinitius, joka tunsi Crotonin yliluonnolliset voimat, ei viitsinyt
odottaa ottelun p‰‰ttymist‰, vaan heitti heid‰t oman onnensa nojaan,
riensi eteenp‰in, tyrkk‰si oven auki ja tuli pime‰‰n, v‰h‰iseen
huoneeseen, jota tuli liedest‰ valaisi. Loimu lankesi suoraan Lygian
kasvoille. H‰nen toverinaan valkean ‰‰ress‰ oli sama vanhus, joka
yhdess‰ Lygian ja Ursuksen kanssa oli tullut Ostrianumista.

Vinitius karkasi huoneeseen sellaista kyyti‰, ettei Lygia ehtinyt h‰nt‰
huomatakaan, ennenkuin h‰n oli k‰ynyt h‰neen k‰siksi, nostanut h‰net
ilmaan ja tyˆntyi takaisin ovelle. Vanhus tosin koetti est‰‰ h‰nt‰,
mutta h‰n pusersi toisella k‰dell‰‰n Lygiaa rintaansa vastaan ja
tuuppasi vapaalla k‰dell‰‰n tielt‰‰n vanhuksen. Samassa valui vaippa
h‰nen p‰‰st‰‰n, ja Lygia n‰ki h‰nen tutut kasvonsa, jotka t‰ll‰ hetkell‰
olivat niin hirve‰t katsella, ett‰ veri suonissa seisahtui ja ‰‰ni
tukahtui kurkkuun. H‰n olisi tahtonut huutaa apua, mutta ei voinut. H‰n
tarttui ovenpieleen, tehd‰kseen edes sill‰ lailla vastarintaa, mutta
h‰nen sormensa luisuivat kiviselt‰ sein‰lt‰, ja kun Vinitius sai h‰net
puutarhaan, oli h‰n miltei pyˆrtym‰isill‰‰n, sill‰ siell‰ oli heit‰
vastassa kamala n‰ky.

Ursus piteli syliss‰‰n miest‰, joka oli taivutettu aivan takakenoon, p‰‰
rentona roikkumassa, suu veriss‰. Kun h‰n n‰ki Vinitiuksen, iski h‰n
viel‰ viimeisen kerran nyrkkins‰ miehen p‰‰h‰n ja karkasi sitten
raivoisan pedon lailla Vinitiuksen kimppuun.

"H‰n tappaa minut!" ajatteli nuori patriisi.

Ik‰‰nkuin unessa kuuli h‰n Lygian huutavan: ª‰l‰ tapa!ª ja tunsi
k‰sivartensa irtautuvan Lygian ymp‰rilt‰ ik‰‰nkuin ukkosnuolen iskusta.
Sitten alkoi kaikki pyˆri‰ h‰nen silmiss‰‰n ja koko maailma musteni.

       *       *       *       *       *

Chilonissa oli uteliaisuus voittanut pelon ja h‰n asettui naapuritalon
kulmaan seuraamaan asiain kulkua. H‰n laski nimitt‰in, ett‰ olisi
edullista olla Vinitiuksen likeisyydess‰, jos h‰nen onnistuisi ottaa
Lygia haltuunsa. Urbanusta ei h‰n en‰‰ pel‰nnyt, h‰n oli aivan
vakuutettu, ett‰ lygil‰inen Crotonin k‰dest‰ saisi surmansa. Mutta jos
autioilla kaduilla sattuisi syntym‰‰n ottelu, jos kristityt tai jotkut
muut ihmiset rupeisivat tekem‰‰n vastarintaa Vinitiukselle, sopisi
Chilonin esiinty‰ Caesarin vallan edustajana, k‰ske‰ vartijat nuoren
patriisin avuksi roskav‰ke‰ vastaan ja voittaa Vinitiukselta uusia
armonosoituksia. Hengiss‰ h‰n tosin koko ajan oli ollut sit‰ mielt‰,
ett‰ Vinitiuksen yritys on varomaton, mutta Crotonin hirveisiin voimiin
luottaen h‰n sent‰‰n arveli sen onnistuvan. ªParhaimmassa tapauksessa
voi tribuni itse kantaa neitoa ja Croton raivata heille tiet‰.ª Mutta
aika alkoi jo k‰yd‰ pitk‰ksi, ja k‰yt‰v‰ss‰, jonne Chilon
piilopaikastaan katseli, vallitsi levottomuutta her‰tt‰v‰ hiljaisuus.

"Jolleiv‰t he lˆyd‰ h‰nen asuntoaan, vaan nostavat melun, niin he
pel‰stytt‰v‰t h‰net."

Se ei Chilonin mielest‰ olisi ollut ensink‰‰n paha, sill‰ h‰n tiesi,
ett‰ Vinitius siin‰ tapauksessa taasen joutuisi h‰nen apunsa tarpeeseen
ja tulisi luovuttaneeksi h‰nelle joukottain sestertsej‰.

"Toimikoot nyt miten p‰in hyv‰ns‰," puheli h‰n itsekseen, "minun
hyv‰kseni he tiet‰m‰tt‰‰nkin toimivat... Jumalat, jumalat, sallikaa
ainoastaan..."

H‰n s‰ps‰hti ‰kki‰, sill‰ tuntui silt‰ kuin joku olisi liikkunut
k‰yt‰v‰ss‰. H‰n painui likemm‰ sein‰‰, pid‰tti henke‰‰n ja katseli
vilkkumatta eteens‰.

Joku p‰‰ pist‰ytyi todella ulos k‰yt‰v‰st‰ ja katseli varovasti
ymp‰rilleen.

Hetkisen per‰st‰ se katosi.

"Se oli joko Vinitius tai Croton," mietti Chilon. "Mutta jos he ovat
saaneet neidon k‰siins‰, niin mit‰ he katua tarkastavat? Ihmisi‰ heid‰n
joka tapauksessa t‰ytyy tavata, sill‰ ennenkuin he ehtiv‰t Carinaelle,
on kaupunki jo t‰ydess‰ touhussa. Mit‰ kummaa!? Kautta kaikkien
kuolemattomien jumalien!..."

ƒkki‰ nosti kauhu pystyyn h‰nen hiuksensa viimeisetkin t‰hteet.

Portista astui Ursus kantaen Crotonin ruumista roikkumassa olkap‰‰ns‰
yli. Kerran h‰n viel‰ katseli ymp‰rilleen, mutta rupesi sitten
juoksemaan alas autiota katua, joelle p‰in.

Chilon painui muuria vastaan litte‰ksi kuin lauta.

"Olen surman oma, jos h‰n minut n‰kee!" mietti h‰n.

Mutta Ursus juoksi aika kyyti‰ naapuritalon ohitse ja katosi seuraavan
rakennuksen taakse. Nyt ei mik‰‰n en‰‰ olisi saanut pidellyksi Chilonia;
h‰n pakeni voimiensa takaa ensimm‰iselle poikkikadulle, ja pelko ja h‰t‰
pani hampaat h‰nen suussaan kalisemaan. H‰n juoksi sellaista kyyti‰,
ett‰ nuorempi tuskin olisi pysynyt h‰nen per‰ss‰‰n.

"Jos h‰n palatessaan n‰kee minut, niin h‰n ottaa minut kiinni ja
tappaa," mietti h‰n itsekseen. "Pelasta minut, oi Zeus, pelasta Apollo,
pelasta Hermes, pelasta sin‰ kristittyjen jumala! Min‰ j‰t‰n Rooman ja
palaan Mesembriaan, jos vain pelastatte minut tuon lemmon k‰sist‰."

Ja lygil‰inen, joka oli tappanut Crotonin, n‰ytti h‰nen silmiss‰‰n
todella yliluonnolliselta olennolta. Siin‰ juostessaan pitkin katua tuli
h‰n siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ joku jumala on mahtanut ottaa barbaarin
hahmon. Ja sin‰ hetken‰ uskoi h‰n kaikkiin maailman jumaliin ja kaikkiin
jumal-taruihin, joita h‰n t‰h‰n asti oli pit‰nyt pilkkanaan. Ehk‰p‰ itse
kristittyjen jumala on tappanut Crotonin! H‰nen hiuksensa nousivat
pystyyn, kun h‰n vain ajatteli, ett‰ oli tehnyt pilkkaa niin mahtavasta
jumalasta.

Hiukan h‰n rauhoittui, kun oli p‰‰ssyt muutamien katujen poikki ja
huomannut joukon tyˆmiehi‰, jotka et‰‰lt‰ astelivat h‰nt‰ vastaan. H‰n
oli juossut ihan heng‰styksiin. Sent‰hden h‰n istuutui muutaman talon
portaille ja rupesi viittansa liepeell‰ pyyhkim‰‰n hike‰ otsaltaan.

"Olen vanha," lausui h‰n itsekseen, "ja tarvitsen lepoa."

Vastaantulijat h‰visiv‰t sivukaduille, ja ymp‰rill‰ vallitsi taasen
hiljaisuus. Kaupunki nukkui viel‰. Aamuisin her‰siv‰t varakkaammat
kaupunginosat aikaisemmin, sill‰ rikkaissa taloissa t‰ytyi orjien nousta
p‰iv‰n koittaessa, kun sen sijaan kaupungin vapaa v‰estˆ, jota valtio
el‰tti ja joka niinmuodoin sai laiskotella, varsinkin talvella, her‰si
sangen myˆh‰‰n. Kun Chilon jonkun aikaa oli istunut portilla, t‰risytti
h‰nt‰ kaamiva vilu. H‰n nousi, tarkasti oliko Vinitiuksen antama kukkaro
tallella ja jatko rauhoittuneempana matkaansa joelle p‰in.

"Ehk‰ min‰ n‰en viel‰ Crotonin ruumiin," virkkoi h‰n. "Oi jumalat! Jos
tuo lygil‰inen on ihminen, voisi h‰n vuoden kuluessa ansaita
miljoonittain sestertsej‰. Koska h‰n Crotoninkin nujersi kuin mink‰kin
koiran vain, niin kuka h‰nen kanssaan uskaltaisi k‰yd‰ kamppailuun? H‰n
voisi jokaisesta esiintymisest‰‰n arenalla ansaita oman painonsa kultaa.
H‰n vartioi paremmin kuin ikin‰ Kerbero Manalaa. Nielkˆˆn Manala koko
miehen! En tahdo olla miss‰‰n tekemisiss‰ h‰nen kanssaan. H‰n on liian
luiseva. Mutta mihin t‰ss‰ oikeastaan on ryhdytt‰v‰, sill‰ t‰ss‰ on
sattunut hirve‰ tapaus? Koska h‰n Crotonilta katkaisi kaulan, kituu
varmaan Vinitiuksenkin henki jossakin tuon kirotun talon p‰‰ll‰,
hautausta odotellen. Kautta Castorin! Olihan h‰n patriisi, Caesarin
yst‰v‰, Petroniuksen sukulainen, mies, jonka koko Rooma tunsi, ja
sotajoukon p‰‰llikkˆ. H‰nen kuolemansa ei voi j‰‰d‰ kostamatta... Mit‰
jos t‰st‰ l‰htisi pretorianien leiriin tai vartijoiden puheille?..."

Chilon vaikeni ja mietti, mutta jatkoi hetkisen per‰st‰ yksinpuheluaan.

"Voi minua! Kuka h‰net johdatti tuohon kirottuun taloon, jollen min‰
itse?... H‰nen orjansa ja orjattarensa todistavat, ett‰ min‰ k‰vin h‰nen
luonaan, toiset tiet‰v‰t mist‰ syyst‰kin. Miten minun k‰y, jos he
v‰itt‰v‰t minun tahallani johdattaneen h‰net taloon, jossa h‰n joutui
surman saaliiksi? Jos oikeudessa saataisiinkin selville, etten tahtonut
h‰nen kuolemaansa, voivat he sittenkin v‰itt‰‰ minun tahtoneeni... H‰n
oli patriisi, enk‰ min‰ miss‰‰n tapauksessa p‰‰se vapaaksi ilman
rangaistusta. Jos taas hiljaa ja hiiskahtamatta l‰hden pois Roomasta ja
pakenen jonnekin kauas, teen itseni viel‰kin enemm‰n ep‰ilyksen
alaiseksi."

Pahalta n‰ytti, katsoipa asiaa milt‰ puolelta hyv‰ns‰. Oli vain saatava
selville, miten p‰‰sisi helpoimmalla. Rooma oli ‰‰retˆn kaupunki, ja
kuitenkin tuntui se nyt Chilonin mielest‰ ahtaalta. Kuka toinen hyv‰ns‰
olisi voinut menn‰ suoraa p‰‰t‰ vartijaprefektille ilmoittamaan asian
ja, vaikka siten olisikin joutunut johonkin m‰‰r‰‰n ep‰luulon alaiseksi,
levollisesti odottaa seurauksia. Mutta Chilonin koko menneisyys oli sit‰
laatua, ett‰ likempi tutustuminen sek‰ kaupungin ett‰ vartijoiden
prefektiin olisi voinut tuottaa h‰nelle ik‰vi‰ ja vakavia rettelˆj‰ sek‰
saattaa h‰net viel‰kin ep‰ilt‰v‰mm‰ksi n‰iden virkamiesten silmiss‰.

Karkaaminen olisi sit‰paitsi ollut omiaan vahvistamaan Petroniuksen
luuloa, ett‰ Vinitius oli joutunut salaliiton uhriksi ja siten saanut
surmansa. Petronius oli mahtava mies. H‰n saattoi hankkia
k‰ytett‰v‰kseen koko valtakunnan poliisit ja l‰hett‰‰ heid‰t etsim‰‰n
pahantekij‰‰ vaikkapa maailman ‰‰rist‰ asti. Ja nyt Chilonin p‰‰h‰n
p‰lk‰hti, ett‰ ehk‰ olisi parasta suoraa p‰‰t‰ l‰hte‰ tapaamaan
Petroniusta ja kertoa h‰nelle kaikki tyyni. Niin. Se oli paras keino.
Petronius oli tasainen mies, ja Chilon saattoi olla varma, ett‰ h‰n
ainakin antaisi h‰nen puhua asiansa loppuun asti. Sit‰paitsi Petronius,
joka tunsi tapauksen alusta alkaen, varmaan helpommin uskoisi Chilonin
syyttˆmyyteen kuin prefektit.

Ennenkuin Chilon kuitenkaan l‰ksi tallustelemaan Petroniuksen luo,
t‰ytyi varmaan tiet‰‰, miten Vinitiuksen oli k‰ynyt, ja sit‰ ei Chilon
tiet‰nyt. Tosin h‰n oli n‰hnyt lygil‰isen hiipiv‰n joelle, Crotonin
ruumis syliss‰, mutta kaikki muu oli h‰nelle tuntematonta. Vinitius
saattoi olla tapettu, mutta saattoi myˆs olla haavoitettu tai vangittu.
Ja nyt Chilonin mieleen juolahti, etteiv‰t kristityt ikin‰ ole
uskaltaneet tappaa niin mahtavaa miest‰, joka oli augustiani ja ylh‰inen
sotaherra, sill‰ sellainen teko saattaisi tuottaa heille julkisen
vainon. Luultavasti he v‰kivallalla ovat pid‰tt‰neet h‰net, ehti‰kseen
toimittaa Lygian k‰tketyksi johonkin toiseen kaupunkiin.

N‰m‰ ajatukset tuottivat Chilonille lohtua.

"Jollei lygil‰inen lohik‰‰rme heti ensi hyˆkk‰yksell‰ ole kuristanut
h‰nt‰ kuoliaaksi, el‰‰ h‰n, ja jos h‰n el‰‰, niin h‰n itse todistaa,
etten ole pett‰nyt h‰nt‰. Silloin ei minua en‰‰ uhkaa mik‰‰n vaara.
P‰invastoin--oi Hermes, sin‰ saatat taasen ruveta toivomaan molempia
hiehojasi!--avautuu sinulle uusi toiminta-ala... Saatanhan ilmoittaa
jollekin Vinitiuksen vapautetuista orjista, mist‰ h‰nen on etsiminen
herraansa, ja menkˆˆn h‰n, jos tahtoo, ilmoittamaan asian prefektille.
Min‰ puolestani en sit‰ tee... Mutta Petroniuksen luo kyll‰ saatan menn‰
ja sielt‰ varmaan korjaan hyv‰t palkat... Olen jo etsinyt Lygian, sitten
saan etsi‰ Vinitiuksen ja sitten taas uudestaan Lygian... Mutta ensi
tyˆkseni minun t‰ytyy ottaa selkoa, el‰‰kˆ h‰n vai onko kuollut."

Nyt h‰nen mieleens‰ johtui keino: ent‰ jos yˆll‰ l‰htisi leipuri
Demaalta kysym‰‰n Ursusta. Mutta sen tuuman h‰n samassa hylk‰si. Ei
h‰nen tehnyt mieli olla miss‰‰n tekemisiss‰ Ursuksen kanssa. H‰n oli
tullut siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ jollei Ursus ollut tappanut
Glaucusta, niin kristittyjen vanhimmat, joille h‰n oli ilmoittanut
aikeensa, varmaan olivat kielt‰neet h‰nt‰ tekem‰st‰ t‰t‰ synti‰ ja
sanoneet petturin koettaneen vietell‰ h‰nt‰ siihen. Chilonia puistatti
kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti, kun h‰n vain Ursusta ajatteli. Mutta
Eurytiuksen luo h‰n illalla p‰‰tti menn‰, l‰hett‰‰kseen h‰net urkkimaan
uutisia talosta, jossa onnettomuus oli tapahtunut. Sit‰ ennen h‰nen
sent‰‰n t‰ytyi vahvistua, kylpe‰ ja lev‰t‰. Uneton yˆ, matka
Ostrianumiin ja sielt‰ Tiberin rannalle oli todella tehnyt lopun
kaikista h‰nen voimistaan.

Se h‰nt‰ sent‰‰n suuresti lohdutti, ett‰ h‰nell‰ nyt oli kaksi kukkaroa:
toisen oli Vinitius antanut h‰nelle kotona, toisen viskannut h‰nen
k‰teens‰ kotimatkalla hautausmaalta. N‰iden suotuisten tapausten
johdosta, niinkuin myˆskin siihen n‰hden, ett‰ h‰n juuri oli saanut
ottaa osaa kaikenlaisiin t‰risytt‰viin n‰ytelmiin, p‰‰tti h‰n syˆd‰
runsaasti ja juoda parempaa viini‰ kuin tavallisesti.

Kun viinikellarit vihdoin avattiin, t‰ytti h‰n todella aikomuksensa,
jopa niin perinpohjaisesti, ett‰ t‰ydellisesti unohti kylpyns‰. H‰n
tahtoi ennen kaikkea nukkua, ja uneliaisuus kulutti h‰nen voimiansa
siin‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰ h‰n horjuvin askelin kulki asuntoonsa Suburrassa,
miss‰ Vinitiuksen rahoilla ostettu orjatar h‰nt‰ odotti.

P‰‰sty‰‰n pime‰‰n cubiculumiinsa, joka oli kuin ketun luola, heitt‰ytyi
h‰n vuoteelle ja nukkui kuin pˆlkky.

H‰n her‰si vasta illalla--tai oikeastaan orjatar h‰net her‰tti,
ilmoittaen, ett‰ joku tahtoo puhutella h‰nt‰ t‰rke‰n asian takia.

Chilon her‰si silm‰nr‰p‰yksess‰ aivan valveille, viskasi viitan ylleen,
ajoi orjattaren pois edest‰ ja katsahti varovasti ulos luolastaan.

H‰n aivan j‰ykkeni, sill‰ cubiculumin kynnyksell‰ n‰ki h‰n Ursuksen
j‰ttil‰ishahmon.

H‰n tunsi kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti j‰‰htyv‰ns‰ j‰‰kylm‰ksi, syd‰n
lakkasi sykkim‰st‰, ja koko ruumista puistatti... Aluksi ei h‰n saanut
sanaa suustaan, h‰nen hampaansa kalisivat, ja kun h‰n vihdoin p‰‰si
‰‰neen, oli h‰nen puheensa kuin ulvontaa.

"Syra! en ole kotona ... en tunne ... t‰t‰ ... kelpo miest‰..."

"Min‰ ilmoitin h‰nelle, ett‰ olet kotona ja ett‰ nukut, herra," vastasi
tyttˆ, "mutta h‰n vain k‰ski her‰tt‰m‰‰n."

"Oi jumalat!... Sano paikalla..."

Odotus oli tehnyt Ursuksen k‰rsim‰ttˆm‰ksi. H‰n kumartui, pisti p‰‰ns‰
cubiculumiin ja virkkoi:

"Chilon Chilonides!"

"_Pax tecum! pax, pax!_" vastasi Chilon. "Oi, armahin kristitty!
Niin, kyll‰ min‰ olen Chilon, mutta mahdat sittenkin erehty‰... En tunne
sinua!"

"Chilon Chilonides," toisti Ursus, "herrasi Vinitius k‰ski sanoa, ett‰
sin‰ yhdess‰ minun kanssani tulisit h‰nen luokseen."




KAHDESKYMMENESKOLMAS LUKU.


Vinitius her‰si tuikeaan tuskaan. Ensi hetken‰ ei h‰n saanut selville,
miss‰ h‰n oli ja mit‰ h‰nelle oli tapahtunut. H‰nen p‰‰ss‰‰n humisi, ja
silm‰t olivat kuin sumun peitossa. V‰hitellen h‰n sent‰‰n p‰‰si
tajuihinsa, ja silloin h‰n silmi‰‰n peitt‰v‰n sumun l‰pi n‰ki kolme
miest‰, jotka seisoivat kumarruksissaan h‰nen vieress‰‰n. Kaksi h‰n
tunsi: toinen oli Ursus, toinen vanhus, jonka h‰n Lygiaa kantaessaan oli
kaatanut kumoon. Kolmas, joka oli vallan vieras, piteli h‰nen vasenta
k‰tt‰‰n, kosketellen sit‰ pitkin pituuttaan kyyn‰rp‰‰st‰ olkap‰‰h‰n
asti, ja silloin teki niin kipe‰‰, ett‰ Vinitius luuli joutuneensa
kostajiensa k‰siin.

"Tappakaa minut!" huusi h‰n hampaitaan kiristellen.

Mutta he eiv‰t kiinnitt‰neet h‰nen sanoihinsa huomiota. Joko eiv‰t he
todellakaan kuulleet niit‰ tai pitiv‰t he niit‰ tavallisena kivun
ilmaisuna. Ursus, kasvot surumielisen julmistuneina kuten barbarilla
ainakin, piteli k‰siss‰‰n valkeaa kangastukkoa, joka oli revitty pitkiin
kaistaleihin. Vanhus ja se miehist‰, joka piteli Vinitiuksen k‰sivartta,
puhelivat kesken‰‰n.

"Glaucus," virkkoi vanhus, "oletko varma, ettei haava p‰‰ss‰ ole
kuolettava?"

"Olen, arvoisa Crispus," vastasi Glaucus. "Ennen, kun palvelin orjana
laivastossa ja sittemmin asuessani Napolissa, hoidin paljon haavoja ja
tuloillani, jotka toimeni tuotti, ostin sitten vapaaksi itseni ja
perheeni... Haava p‰‰ss‰ on vaaraton. Kun tuo mies (siin‰ h‰n nyˆkk‰si
p‰‰t‰‰n Ursusta kohti) riisti tytˆn nuorukaisen k‰sist‰, tuuppasi h‰n
h‰nt‰ muuria vastaan. Silloin nuorukainen n‰ht‰v‰sti ojensi k‰sivartensa
torjuakseen vaaraa. K‰sivarsi meni sijoiltaan ja taittui, mutta p‰‰ ja
henki pelastuivat."

"Monta veljist‰ sin‰ jo olet hoitanut," virkkoi Crispus "ja kuulut
olevan taitava l‰‰k‰ri... Sent‰hden nytkin l‰hetin Ursuksen sinua
noutamaan."

"Ja matkalla tunnusti h‰n minulle, ett‰ h‰nen aikomuksensa viel‰ eilen
oli ollut surmata minut."

"Ensinn‰ h‰n sent‰‰n oli tunnustanut tuumansa minulle--ja min‰, joka
tunnen sinut ja rakkautesi Kristukseen, selitin h‰nelle, ettet sin‰
suinkaan ole mik‰‰n petturi, vaan ett‰ p‰invastoin petturi oli se mies,
joka h‰nt‰ tahtoi yllytt‰‰ murhaan."

"Se oli paha henki, ja min‰ pidin h‰nt‰ enkelin‰," huudahti Ursus
huoaten.

"Toisen kerran kerrot minulle koko jutun," puhui Glaucus, "sill‰ nyt
meid‰n t‰ytyy ajatella haavoitettua."

Ja n‰in sanottuaan alkoi h‰n sitoa Vinitiuksen k‰sivartta. Crispus
kostutti vedell‰ h‰nen kasvojaan, mutta siit‰ huolimatta oli tuska niin
kova, ett‰ h‰n v‰h‰v‰li‰ meni tainnoksiin. Muuten oli se sairaalle
oikeastaan vain onneksi, sill‰ siten h‰n s‰‰styi tuntemasta, miten luut
asetettiin paikoilleen ja miten k‰sivarsi sidottiin. Glaucus asetti sen
kahden ohuen lastan v‰liin ja sitoi sen sitten lujasti ja kiireesti
kiinni, jottei sairas saisi sit‰ liikkumaan.

Kun k‰sivarsi oli sidottu, her‰si sairas--ja n‰ki Lygian.

H‰n seisoi h‰nen vuoteensa ‰‰ress‰ ja piteli k‰siss‰‰n kuparimaljaa,
jossa oli vett‰ ja johon Glaucus tuontuostakin kastoi sient‰, sill‰
kostuttaakseen sairaan p‰‰t‰.

Vinitius katseli h‰neen tuijottaen eik‰ uskonut omia silmi‰‰n. H‰n luuli
kuumeen loihtivan eteens‰ rakkaan kuvan ja uskalsi vasta pitkien aikojen
per‰st‰ kuiskata: "Lygia..."

Kun Lygia kuuli h‰nen ‰‰nens‰, rupesi vaskimalja h‰nen k‰siss‰‰n
t‰risem‰‰n, ja h‰n k‰‰nsi h‰neen kasvonsa, jotka olivat t‰ynn‰ surua.

"Rauha olkoon kanssasi!" lausui h‰n hiljaa.

Tyttˆ j‰i siihen seisomaan, vaskimalja yh‰ k‰siss‰, ja h‰nen silmist‰‰n
loisti s‰‰li ja murhe.

Vinitius katseli h‰neen ik‰‰nkuin syˆvytt‰‰kseen h‰net silm‰ter‰‰ns‰,
jotta h‰nen kuvansa j‰isi sinne silm‰lautojenkin alle. H‰n katseli h‰nen
kalpeita kasvojaan, jotka n‰yttiv‰t k‰yneen entist‰ valkeammiksi, h‰nen
tummia, kiharia hiussuortuviaan ja kˆyh‰‰ tyˆl‰isnaisen pukua; h‰n
katseli h‰neen niin herke‰m‰tt‰, ett‰ tytˆn lumivalkea otsa h‰nen
katseittensa alla alkoi punertua. Vinitiuksen ensi ajatus oli, ett‰ h‰n
aina ja i‰ti tulee h‰nt‰ rakastamaan, ja h‰nen toinen ajatuksensa oli,
ett‰ h‰n on syyp‰‰ tytˆn kalpeuteen ja kˆyhyyteen. H‰n h‰net riisti
kodista, jossa h‰nt‰ rakastettiin ja jossa h‰nt‰ ymp‰rˆi ylellisyys ja
mukavuus, h‰n h‰net syˆksi t‰h‰n kurjaan mˆkkiin, noihin kˆyhiin,
tummiin villavaatteisiin.

H‰n, joka sent‰‰n olisi tahtonut puettaa h‰net kultakudoksiin ja kaiken
maailman kalleuksiin! T‰t‰ ajatellessa valtasi h‰net sellainen surun,
murheen ja s‰‰lin tunne, ett‰ h‰n varmaan olisi langennut polvilleen,
jos vain olisi voinut liikkua.

"Lygia," virkkoi h‰n, "et sent‰‰n sallinut tappaa minua."

Tyttˆ vastasi lempe‰sti:

"Suokoon Jumala ett‰ parantuisit!"

Vinitiukselle, jota vaivasi syyllisyyden tunne sek‰ entisten ett‰
nykyisten Lygialle tuottamiensa k‰rsimysten takia, sis‰lsiv‰t n‰m‰ sanat
todella suloisen lohdutuksen. H‰n unohti kokonaan, ett‰ mahdollisesti
kristillinen oppi pani nuo sanat tytˆn suuhun, ja tunsi ainoastaan, ett‰
h‰nelle puhui h‰nen rakastettu naisensa, jonka sanoissa henki hellyys ja
yliluonnollinen hyvyys, nivelien h‰nen sieluaan pohjia myˆten. Hiljan
olivat tuskat saaneet h‰net menem‰‰n tainnoksiin, nyt h‰nt‰ heikensi
mielenliikutus. H‰net valtasi ‰‰retˆn, suloinen voimattomuus. H‰nest‰
tuntui silt‰, kuin h‰n olisi pudonnut johonkin syv‰‰n kuiluun, mutta
h‰nen ei ollut paha olla, h‰n oli p‰invastoin onnellinen. Siin‰
maatessaan horroksissa luuli h‰n jumalallisen olennon seisovan
vieress‰‰n.

Glaucus oli nyt saanut haavan p‰‰ss‰ pestyksi ja pani siihen parantavaa
voidetta. Ursus otti vadin Lygian k‰sist‰, ja Lygia vei haavoittuneen
huulille pikarin, jossa oli viinill‰ sekoitettua vett‰. Vinitius joi
kiihke‰sti ja tunsi sanomattoman virkistyksen tunteen virtaavan l‰pi
ruumiinsa. Kipu oli todella lieventynyt, kun haavat olivat saaneet
hoitoa. Sairas voitti t‰ydellisesti takaisin tajuntansa.

"Anna minun viel‰ juoda," pyysi h‰n.

Lygia l‰ksi pikareineen toiseen huoneeseen. Crispus vaihtoi muutamia
sanoja Glaucuksen kanssa, likeni vuodetta ja lausui:

"Vinitius, Jumala ei sallinut sinun saada t‰ytt‰‰ pahaa aikomustasi.
Kuitenkin H‰n s‰‰sti henkesi, jotta sin‰ tulisit tuntemaan tilasi. H‰n,
jonka edess‰ me olemme pelkk‰ tomu ja tuhka, antoi sinut turvattomana
meid‰n k‰siimme, mutta Kristus, johon me uskomme, k‰skee meit‰
rakastamaan vihamiehi‰mmekin. Sent‰hden olemme sitoneet haavasi ja,
kuten Lygia jo sanoi, rukoilemme Jumalaa, ett‰ H‰n soisi sinun tulla
terveeksi. Mutta kauemmin emme voi pit‰‰ huolta sinusta. J‰‰ siis
rauhaan ja ajattele, sopiiko sinun viel‰ ahdistaa Lygiaa, jolta jo olet
riist‰nyt holhoojat ja kodin--sek‰ meit‰, jotka sinulle olemme
palkinneet pahan hyv‰ll‰."

"Tahdotteko j‰tt‰‰ minut?" kysyi Vinitius.

"Tahdomme j‰tt‰‰ t‰m‰n talon, jossa meit‰ voi kohdata kaupungin
prefektin k‰si. Toverisi sai surmansa, ja sin‰, joka omaistesi joukossa
olet mahtava mies, makaat haavoitettuna. Se ei ole tapahtunut meid‰n
tahdostamme, mutta oikeuden vihan t‰ytyy kuitenkin kohdata meit‰..."

"ƒlk‰‰ pelj‰tkˆ vainoa," sanoi Vinitius, "min‰ suojelen teit‰."

Crispus ei tahtonut h‰nelle sanoa, ett‰ h‰nen pelkonsa koski muutakin
kuin prefekti‰ ja poliisia--ett‰ h‰n nimitt‰in ei luottanut Vinitiukseen
itseens‰, vaan tahtoi turvata Lygian h‰nen etsimiselt‰‰n.

"Herra," huudahti h‰n, "oikea k‰tesi on terve: ota t‰m‰ taulu ja kyn‰ ja
kirjoita palvelijoillesi, ett‰ he illalla tulevat noutamaan sinut
kotiisi, jossa sinun on mukavampi olla kuin meid‰n kˆyhyydess‰mme.
Katso, me asumme t‰‰ll‰ kˆyh‰n lesken huoneissa, joka palaa pian kotiin
poikansa kanssa. T‰m‰ poika t‰ss‰ l‰htee viem‰‰n kirjett‰si, ja me
saamme kaikki ruveta etsim‰‰n toista turvapaikkaa."

Vinitius kalpeni, sill‰ h‰n ymm‰rsi, ett‰ miehet aikoivat erottaa h‰net
Lygiasta ja ettei h‰n en‰‰ koskaan saa h‰nt‰ n‰hd‰, jos h‰n nyt h‰net
kadottaa. H‰n ymm‰rsi, ett‰ heid‰n v‰lill‰‰n oli tapahtunut t‰rkeit‰
asioita, jotka vaativat aivan uusien keinojen keksimist‰, jos h‰n mieli
saada tytˆn omakseen. Mutta uusien keinojen keksimiseen ei nyt ollut
aikaa. Vinitius ymm‰rsi niinik‰‰n, ett‰ jos h‰n lupaa,--vaikkapa
vannomalla vakuuttaa--viev‰ns‰ Lygian Pomponia Graecinalle, niin heill‰
on syyt‰ olla uskomatta h‰nen sanoihinsa--eiv‰tk‰ he niihin uskokaan.
Olisihan h‰n voinut tehd‰ sen aikaisemmin. Olisihan h‰n voinut menn‰
Pomponian luo ja vannoa, ett‰ luopuu tytˆn etsimisest‰. Silloin Pomponia
olisi ryhtynyt tarpeellisiin toimenpiteisiin ja toimittanut tytˆn
kotiin. Mutta Vinitius oli itse ajanut takaa tyttˆ‰, ja nyt h‰n tunsi,
etteiv‰t mitk‰‰n h‰nen vakuutuksensa pystyisi j‰rkytt‰m‰‰n kristittyjen
p‰‰tˆksi‰ ja etteiv‰t mitk‰‰n h‰nen valansa her‰tt‰isi heiss‰
luottamusta. Eih‰n h‰n ollut edes kristitty, h‰n ei siis olisi voinut
vannoa kuin kuolemattomien jumalien nimess‰, joihin ei h‰n edes itsek‰‰n
t‰ysin uskonut ja joita kristityt pitiv‰t suorastaan pahoina henkin‰.

Kiihke‰sti h‰n kuitenkin halusi saada Lygian ja h‰nen holhoojiensa
aikomukset ehk‰istyiksi. Varmaan h‰n keksisi jonkun keinon, kunhan saisi
aikaa ajatella. Sit‰paitsi h‰n halusi saada edes jonkun p‰iv‰n katsella
Lygiaa. Niinkuin hukkuva pit‰‰ jokaista laudanp‰tk‰‰ ja oljenkortta
pelastuksenaan, niin Vinitiuskin luuli muutaman p‰iv‰n kuluessa
keksiv‰ns‰ jonkun sanan, joka saattaisi vied‰ h‰net likemm‰ Lygiaa,
saavansa kiinni jonkun pelastavan ajatuksen p‰‰st‰.

H‰n kokosi ajatuksensa ja virkkoi:

"Kuulkaa minua, kristityt. Eilen olin teid‰n kanssanne Ostrianumissa ja
kuuntelin oppianne, mutta vaikken viel‰ sit‰ tunne, todisti k‰ytˆksenne,
ett‰ olette hyvi‰, rehellisi‰ ihmisi‰. Kehoittakaa leske‰, joka asuu
t‰ss‰ talossa, j‰‰m‰‰n kotiin, j‰‰k‰‰ te niinik‰‰n paikoillenne ja
sallikaa minun j‰‰d‰ t‰nne. Sanokoon t‰m‰ mies--siin‰ h‰n k‰‰nsi
silm‰ns‰ Glaucukseen p‰in,--joka on parantaja ja joka ymm‰rt‰‰ haavojen
hoitoa, voiko minua nyt siirt‰‰. Olen sairas, k‰sivarteni on poikki.
Minun t‰ytyy edes muutamia p‰ivi‰ saada pysy‰ liikkumattomana. Vakuutan
siis teille, etten liiku mihink‰‰n, jollette v‰kivallalla minua
karkoita."

Siin‰ h‰n vaikeni, sill‰ h‰nen kipe‰st‰ rinnastaan loppui hengitys.
Mutta Crispus virkkoi:

"Ei kukaan, herra, tahdo harjoittaa v‰kivaltaa sinua vastaan. Me vain
tahdomme turvata oman henkemme."

Nuorukainen, joka oli aivan tottumaton siihen ett‰ h‰nt‰ vastustettiin,
rypisti kulmakarvojaan.

"Antakaa minun vet‰‰ henke‰ni," virkkoi h‰n.

Ja vasta hetkisen per‰st‰ h‰n jatkoi:

"Crotonia, jonka Ursus surmasi, ei kukaan kysy, sill‰ h‰nen piti t‰n‰‰n
matkustaa Beneventumiin, jonne Vatinius oli kutsunut h‰net, ja kaikki
luulevat h‰nen l‰hteneen sinne. Kun me Crotonin kanssa tulimme t‰h‰n
taloon, ei kukaan muu meit‰ n‰hnyt kuin muuan kreikkalainen, joka oli
ollut kanssamme Ostrianumissa. Neuvon teille h‰nen asuntonsa, noutakaa
h‰net t‰nne, jotta saan k‰ske‰ h‰nt‰ pit‰m‰‰n suunsa kiinni. H‰n on
minun palkkaamani. Kotiini kirjoitan kirjeen, jossa ilmoitan l‰hteneeni
Beneventumiin. Jos kreikkalainen jo olisi ehtinyt vied‰ tiedon
prefektille, vakuutan h‰nelle itse lyˆneeni kuoliaaksi Crotonin ja
kahakassa taittaneeni k‰sivarteni. Niin teen, vannon sen kautta is‰ni ja
‰itini varjon! Voitte siis aivan huoleti j‰‰d‰ t‰nne, sill‰ ei ainoakaan
hiuskarva ole teid‰n p‰‰st‰nne putoava.--Noutakaa kiireesti puheilleni
kreikkalainen! H‰nen nimens‰ on Chilon Chilonides."

"J‰‰kˆˆn siis Glaucus luoksesi, herra," virkkoi Crispus, "ja hoitakoon
sinua yhdess‰ lesken kanssa."

Vinitius rypisti kulmakarvojaan viel‰kin tuikeammin.

"Huomaa, vanha mies, mit‰ nyt puhun," sanoi h‰n. "Min‰ olen sinulle
kiitollisuuden velassa, ja sin‰ tunnut olevan hyv‰ ja kelpo ihminen,
mutta t‰ll‰ kertaa et ole minua kohtaan suora. Sin‰ pelk‰‰t, ett‰ min‰
aion kutsua orjani t‰nne ja antaa vied‰ pois Lygian. Enkˆ ole oikeassa?"

"Olet!" vastasi Crispus vakavasti.

"Tied‰ siis, ett‰ teid‰n kuultenne puhuttelen Chilonia, ett‰ teid‰n
n‰htenne kirjoitan kotiin kirjeen, jossa ilmoitan l‰hteneeni
Beneventumiin, ja etten k‰yt‰ palvelukseeni muita l‰hettej‰ kuin
teit‰... Mieti nyt t‰t‰ ‰l‰k‰ en‰‰ ‰rsyt‰ minua."

H‰n suuttui niin, ett‰ kasvot v‰‰ntyiv‰t, ja jatkoi hetkisen per‰st‰:

"Luuletko minun kielt‰v‰n, ett‰ tahdon j‰‰d‰ t‰nne saadakseni n‰hd‰
Lygiaa?... Tyhminkin arvaisi ajatukseni, jos v‰itt‰isin vastaan...
Mutta v‰kivallalla en en‰‰ aio koettaa anastaa h‰nt‰... Kuulepa viel‰.
Jollei Lygia saa j‰‰d‰ t‰nne, rep‰isen terveell‰ k‰dell‰ni siteet
haavoittuneen k‰sivarteni ymp‰rilt‰ enk‰ huoli ruuasta enk‰ juomasta,
vaan tulkoon kuolemani sinun ja veljiesi syyksi. Miksi sin‰ minua
s‰‰stit, mikset k‰skenyt tappaa minua?"

Kiihko ja mielenliikutus tekiv‰t h‰net aivan kalpeaksi. Mutta Lygia,
joka viereiseen huoneeseen kuuli koko keskustelun, tuli vakuutetuksi
siit‰, ett‰ Vinitius panee uhkauksensa t‰yt‰ntˆˆn, ja pel‰styi suuresti.
H‰n ei mill‰‰n muotoa saanut kuolla! Haavoittuneena ja turvattomana ei
Lygia en‰‰ osannut pel‰t‰ h‰nt‰, vaan tunsi ainoastaan s‰‰li‰ h‰nt‰
kohtaan. P‰‰sty‰‰n karkuun Vinitiuksen k‰sist‰ oli h‰n el‰nyt ihmisten
joukossa, jotka viettiv‰t p‰iv‰ns‰ yht‰mittaisessa uskonnollisessa
huumauksessa eiv‰tk‰ muuta ajatelleet kuin uhrautumista,
itsens‰kielt‰mist‰ ja rakkauden tˆit‰. H‰n oli itsekin niin
t‰ydellisesti vaipunut t‰h‰n uuteen henkeen, ettei h‰n en‰‰ kaivannut
kotia, ei omaisia eik‰ kadotettua onneaan. H‰n oli jo muuttunut yhdeksi
noista kristityist‰ neitseist‰, jotka sittemmin muuttivat maailman
vanhan hengen uudeksi. Vinitius oli kuitenkin ehtinyt siksi paljon
vaikuttaa h‰nen kohtaloonsa ja siksi paljon j‰rkytt‰‰ h‰nen rauhaansa,
ettei h‰n ollut voinut h‰nt‰ unohtaa. H‰n oli p‰iv‰kausia ajatellut
h‰nt‰, lakkaamatta rukoillen, ett‰ Jumala soisi hetken koittaa, jolloin
h‰n saisi noudattaa uskonsa hengen ‰‰nt‰: palkita h‰nen pahuutensa
hyv‰ll‰, kostaa h‰nen vainoomisensa lempeydell‰, pelastaa h‰net ja
voittaa h‰net Kristukselle. Nyt h‰n luuli hetken tulleen, jolloin h‰nen
rukouksensa kuultaisiin.

H‰n likeni Crispusta, h‰nen kasvonsa s‰teiliv‰t innostuksesta, ja h‰n
rupesi puhumaan ‰‰nell‰, joka oli kuin toisen palveluksessa:

"Crispus, j‰‰kˆˆn h‰n meid‰n joukkoomme, ja j‰‰k‰‰mme me h‰nen luokseen,
kunnes Kristus suo h‰nen parantua."

Mutta kun vanha presbyteri, joka oli tottunut joka paikasta etsim‰‰n
Jumalan sormen viittausta, n‰ki neidon innostuksen, luuli h‰n paikalla
korkeamman voiman puhuvan h‰nen suunsa kautta, laski k‰den syd‰melleen
ja painoi p‰‰ns‰ alas.

"Tapahtukoon niinkuin sin‰ sanot," virkkoi h‰n.

Vinitiukseen, joka kaiken aikaa oli katseillaan seurannut Lygiaa, teki
Crispuksen kuuliaisuus omituisen, valtavan vaikutuksen. H‰n tuli siihen
johtop‰‰tˆkseen, ett‰ Lygia mahtoi olla kristittyjen joukossa joku
Sibylla tai papitar, jota kunnioitetaan ja jonka sanaa totellaan. Ja
vaistomaisesti tarttui Vinitiukseenkin sama kunnioituksen tunne. H‰nen
rakkautensa rinnalle tuli jonkinlainen pelko, joka teki itse h‰nen
rakkautensa v‰hemm‰n rohkeaksi. Suhteet olivat muuttuneet: Lygia ei en‰‰
ollut riippuvainen h‰nen tahdostaan, vaan h‰n oli riippuvainen Lygian
tahdosta, h‰n makasi kipe‰n‰, raajarikkona; h‰n oli lakannut olemasta
hyˆkk‰‰v‰n‰ ja valloittavana voimana ja odotteli Lygian hoitoa kuin
turvaton lapsi. Ennen olisi h‰nen ollut mahdoton tottua siihen tietoon.
H‰nen ylpe‰lle, itsekk‰‰lle luonteelleen olisi sellainen suhde kehenk‰
toiseen ihmiseen hyv‰ns‰ ollut nˆyryytys--mutta nyt ei h‰n tuntenut
mit‰‰n nˆyryytyst‰. P‰invastoin oli h‰n Lygialle kiitollinen kuin
herrattarelleen. N‰m‰ Vinitiuksen tunteet olivat h‰nelle aivan oudot.
Edellisen‰k‰‰n p‰iv‰n‰ eiv‰t ne viel‰ olisi voineet johtua h‰nen
mieleens‰, ja jos h‰n olisi kyennyt selv‰sti ajattelemaan, olisi h‰n
t‰n‰kin hetken‰ kummastellut niit‰. Mutta nyt ei h‰n laisinkaan
koettanut tutkistella, mink‰t‰hden asiat olivat t‰ll‰ kannalla. H‰nest‰
oli kaikki niinkuin olla piti, ja h‰n oli onnellinen, kun tiesi saavansa
j‰‰d‰ paikoilleen.

H‰n olisi tahtonut kiitt‰‰--sill‰ h‰nen syd‰mens‰ oli t‰ynn‰
kiitollisuutta ja jotakin muutakin tunnetta, joka oli h‰nelle niin outo,
ettei h‰n edes tiet‰nyt sille nime‰--se oli nimitt‰in nˆyryytt‰. Mutta
mielenliikutus oli tehnyt h‰net niin heikoksi, ettei h‰n jaksanut lausua
sanaakaan. H‰n kiitti siis vain silmill‰‰n, joista loisti ilo ja onni.
Saihan h‰n j‰‰d‰ t‰nne, saihan h‰n n‰hd‰ h‰net huomenna, ylihuomenna,
ehk‰ viel‰ kauan aikaa! Pian h‰nen iloonsa sent‰‰n sekaantui pelko: ent‰
jos h‰n kadottaa sen, mink‰ jo on lˆyt‰nyt! Ja h‰nen pelkonsa yltyi niin
suureksi, ett‰ kun Lygia hetken per‰st‰ ojensi h‰nelle vett‰, h‰n ei
uskaltanut tarttua h‰nen k‰teens‰, vaikka h‰net valtasi halu sit‰ tehd‰.
Vinitius ei uskaltanut--h‰n, sama Vinitius, joka Caesarin kemuissa
v‰kivallalla oli suudellut Lygian huulia ja joka h‰nen karattuaan oli
p‰‰tt‰nyt hiuksista raastaa h‰nt‰ pitkin cubiculumia ja ruoskittaa
h‰net.




KAHDESKYMMENESNELJƒS LUKU.


H‰n rupesi myˆskin pelk‰‰m‰‰n, ett‰ joku odottamaton apu ulkoap‰in
tulisi sekoittamaan h‰nen iloansa. Chilon oli saattanut vied‰ tiedon
h‰nen katoamisestansa kaupungin prefektille tai vapautetuille orjille
h‰nen kodissaan--ja siin‰ tapauksessa saattoivat vartijat min‰ hetken‰
hyv‰ns‰ karata sis‰‰n. Tosin h‰nen p‰‰h‰ns‰ hetkiseksi lenn‰hti ajatus,
ett‰ silloin on hyv‰ tilaisuus antaa ottaa kiinni Lygia ja sulkea h‰net
lukkojen taakse, mutta samassa h‰n tunsi, ettei h‰n saa eik‰ voi sit‰
tehd‰. Vinitius oli itsevaltainen, raaka, turmeltunut ja tarpeen
vaatiessa leppym‰tˆnkin, mutta h‰n ei sent‰‰n ollut mik‰‰n Tigellinus
tai Nero. Sotilasel‰m‰ oli j‰tt‰nyt h‰neen jonkun m‰‰r‰n oikeudentuntoa
ja uskonnollisuutta sek‰ niin paljon j‰rke‰, ett‰ h‰n ymm‰rsi sellaisen
menettelyn alhaiseksi ja kurjaksi. Mahdollisesti h‰n viel‰ vihap‰iss‰‰n
ja ollessaan t‰ysiss‰ terveyden voimissa olisi saattanut ryhty‰
sellaiseen toimenpiteeseen, mutta nyt h‰n oli hell‰ll‰ mielell‰, oli
sairas. H‰n toivoi vain, ettei mit‰‰n tulisi h‰nen ja Lygian v‰lille.

H‰n huomasi h‰mm‰styksekseen, ettei Lygia enemp‰‰ kuin Crispuskaan siit‰
hetkest‰ alkaen, jolloin Lygia oli asettunut h‰nen puolelleen, vaatineet
h‰nelt‰ mit‰‰n vakuutuksia. He n‰yttiv‰t olevan varmat siit‰, ett‰ heit‰
tarpeen sattuessa suojelee yliluonnollinen voima. Vinitius puolestaan
oli miltei taipuvainen uskomaan samaa, sill‰ kuultuaan apostolin
opetukset Ostrianumissa, olivat raja-aidat mahdollisuuden ja
mahdottomuuden v‰lill‰ katoamistaan kadonneet ja poistumistaan
poistuneet h‰nen silmist‰‰n. Pian h‰n sent‰‰n rupesi ajattelemaan asiaa
j‰rkev‰sti, muisti kreikkalaisen ja pyysi toistamiseen, ett‰ Chilon
haettaisiin h‰nen puheilleen.

Crispus suostui h‰nen pyyntˆˆns‰ ja p‰‰tti l‰hett‰‰ Ursuksen
toimittamaan asiaa. Vinitius, joka viime aikoina usein oli pannut
orjiaan noutamaan Chilonia--vaikka tavallisesti turhaan--, selitti nyt
lygil‰iselle tarkasti, miss‰ h‰n asui. Sitten h‰n kirjoitti taululle
muutamia sanoja, k‰‰ntyi Crispuksen puoleen ja virkkoi:

"Panen taulun Ursuksen mukaan, sill‰ Chilon on h‰ijy ja pahankurinen
mies. Usein, kun l‰hetin noutamaan h‰nt‰, k‰ski h‰n vastata miehilleni,
ettei h‰n ole kotona, ja niin h‰n teki aina, kun ei h‰nell‰ ollut hyvi‰
uutisia ja kun h‰n pelk‰si vihaani."

"Kun min‰ vain saan h‰net k‰siini," sanoi Ursus, "niin t‰nne min‰ h‰net
tuon joko myˆten tai vastoin h‰nen tahtoaan."

H‰n kiersi viitan ylleen ja l‰ksi kiireesti ulos.

Ei ollut Roomassa helppo lˆyt‰‰ ihmisten asuntoja parhaittenkaan
selitysten avulla, mutta Ursuksen tyˆt‰ helpotti siin‰ suhteessa
mets‰l‰isen myˆt‰syntynyt vaisto. Sit‰paitsi tunsi h‰n kaupungin
eritt‰in hyvin, ja niin h‰n todella, jonkun aikaa etsitty‰‰n, lˆysi
Chilonin asunnon.

Ei h‰n kuitenkaan tuntenut h‰nt‰. Olihan h‰n n‰hnyt h‰net vain kerran
el‰iss‰‰n, lis‰ksi yˆll‰. Sit‰paitsi se ylev‰henkinen, lujaluontoinen
vanhus, joka oli yllytt‰nyt h‰nt‰ murhaamaan Glaucusta, oli niin
toisenlainen kuin t‰m‰ kyyryselk‰inen, pel‰stynyt kreikkalainen, ettei
kukaan olisi voinut edellytt‰‰ h‰nt‰ samaksi henkilˆksi. Chilonkin
tointui ensi pel‰styksest‰‰n, kun huomasi Ursuksen pit‰v‰n itse‰‰n
ventovieraana ihmisen‰. Taulu, jossa oli Vinitiuksen kirjoitus,
rauhoitti h‰nt‰ viel‰kin enemm‰n--todistihan se, ettei h‰nt‰ aiottu
houkutella salakavaliin vaaroihin. Samassa h‰nen mieleens‰ juolahti,
ett‰ Vinitius tietysti oli j‰‰nyt henkiin siit‰ syyst‰, etteiv‰t
kristityt ole uskaltaneet satuttaa k‰tt‰ns‰ niin tunnettuun henkilˆˆn.

"Kyll‰ Vinitius suojelee minuakin tarpeen vaatiessa," mietti h‰n
itsekseen. "Koska h‰n kerran noudattaa minut luokseen, niin kyll‰ h‰n
minua tarvitsee muuhun kuin syˆst‰kseen surman suuhun."

Chilon rohkaisi siis mielt‰‰n ja kysyi:

"Hyv‰ mies, eikˆ yst‰v‰ni, jalosukuinen Vinitius, l‰hett‰nyt noutamaan
minua kantotuolilla? Jalkani ovat turvoksissa, en saata astua pitki‰
matkoja."

"Ei l‰hett‰nyt," vastasi Ursus. "Kyll‰ meid‰n t‰ytyy astua jalkaisin."

"Mutta ent‰ jollen min‰ siihen suostuisi?"

"Suostu pois vain, sill‰ sinun t‰ytyy l‰hte‰ mukaani."

"L‰hden, l‰hden, mutta omasta vapaasta tahdostani. Ei minua kukaan voi
pakottaa, sill‰ olen vapaa mies ja kaupungin prefektin yst‰v‰. Tiet‰j‰n‰
voin sit‰paitsi k‰ytt‰‰ hyv‰kseni muitakin keinoja--voin muuttaa ihmiset
puiksi tai el‰imiksi. Mutta l‰hden--l‰hden! Otan t‰st‰ vain l‰mpˆisemm‰n
vaipan ja p‰‰hineen, jotteiv‰t t‰m‰n kaupunginosan orjat minua
tuntisi--muuten he yht‰mittaa pys‰ytt‰isiv‰t meid‰t saadakseen suudella
k‰tt‰ni."

N‰in sanottuaan puki h‰n ylleen toisen viitan ja peitti p‰‰ns‰ leve‰ll‰
gallialaisella p‰‰hineell‰, jottei Ursus, heid‰n p‰‰sty‰‰n t‰yteen
p‰iv‰nvaloon, tuntisi h‰nen kasvonpiirteit‰‰n.

"Minne viet minua?" kysyi h‰n Ursukselta, kun he jo olivat matkalla.

"Tiberin tuolle puolelle."

"En ole viel‰ ollut Roomassa kuin lyhyen ajan enk‰ koskaan ole k‰ynyt
Tiberin tuolla puolella, mutta kai siell‰kin asuu hyvi‰ ihmisi‰."

Mutta lapsellinen Ursus, joka oli kuullut Vinitiuksen kertoneen, ett‰
kreikkalainen h‰nen kanssaan oli ollut Ostrianumin hautausmaalla ja joka
sit‰paitsi oli n‰hnyt h‰nen Crotonin seurassa astuvan taloon, jossa
Lygia asui, puhkesi paikalla suoraan puhumaan:

"ƒl‰ valehtele, vanhus, sill‰ t‰n‰‰n sin‰ olet ollut sek‰ Ostrianumissa
Vinitiuksen kanssa ett‰ meid‰n porttimme alla."

"Vai niin!" huudahti Chilon, "vai on teid‰n talonne Tiberin tuolla
puolen! En ole kauaa ollut Roomassa enk‰ tied‰ eri kaupunginosia. Niin
on asia, hyv‰ yst‰v‰! Olin kyll‰ porttiholvissanne ja rukoilin kaikkien
hyveiden nimess‰ Vinitiusta, ettei h‰n astuisi pihaan. Ostrianumissa
k‰vin niinik‰‰n, ja tied‰tkˆ miksi? Katsos, olen jo jonkun aikaa
koettanut k‰‰nt‰‰ Vinitiusta kristinuskoon ja tahdoin v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti,
ett‰ h‰n kuulisi vanhan apostolin saarnaavan. Kunhan vain valo p‰‰sisi
tunkeutumaan h‰nen sieluunsa, niinkuin sinunkin sieluusi! Koska olet
kristitty, niin tottahan soisit oikeuden saavan voiton v‰‰ryydest‰?"

"Totta kai!" vastasi Ursus nˆyr‰sti.

Nyt sai Chilon takaisin koko rohkeutensa.

"Vinitius on mahtava herra," virkkoi h‰n "ja Caesarin yst‰v‰. Usein h‰n
viel‰ kallistaa korvansa pahan hengen puheille, ja jos vaikkapa vain
hiuskarva h‰nen p‰‰ss‰‰n vahingoittuisi, kohtaisi Caesarin kosto kaikkia
kristittyj‰."

"Meit‰ suojelee suurempi mahti."

"Tietysti, tietysti! Mutta mit‰ aiotte tehd‰ Vinitiukselle?"

"En tied‰. Kristus k‰skee olemaan laupias."

"Oikein vastasit. Pid‰ se asia vain aina mieless‰si, muutoin sinua
kerran k‰rvennet‰‰n helvetiss‰ kuin makkaraa pannussa."

Ursus huokasi, ja Chilon k‰sitti, ett‰ h‰n tuota miest‰, joka ensi
hetkess‰ oli tehnyt h‰neen niin hirvitt‰v‰n vaikutuksen, saattoi johtaa
kuinka vain tahtoi.

H‰nt‰ halutti nyt saada likempi‰ tietoja Lygian ryˆst‰misest‰, ja h‰n
jatkoi ankaran tuomarin ‰‰nell‰:

"Mit‰ te olette tehneet Crotonille? Puhu suoraan niinkuin asia on."

Ursus huokasi taasen:

"Vinitius kertoo sinulle kaikki."

"Sin‰ olet siis l‰vist‰nyt h‰net veitsell‰ tai surmannut kepill‰."

"Minulla ei ole mit‰‰n aseita."

Taaskin t‰ytyi kreikkalaisen h‰mm‰sty‰ barharin yli-inhimillist‰ voimaa.

"Antakoon sinulle Pluto!... Tarkoitan tietysti: antakoon sinulle
Kristus anteeksi syntisi!"

Jonkun aikaa he astelivat ‰‰neti eteenp‰in, sitten virkkoi
kreikkalainen:

"En min‰ rupea sinua ilmiantamaan, mutta varo vartijoita."

"Pelk‰‰n Kristusta enk‰ vartijoita."

"Se on oikein. Mutta murha on suurin kaikista synneist‰. Rukoilisin
mielell‰ni puolestasi, mutta en tied‰ vaikuttaisiko rukoukseni--
ennenkuin olet tehnyt lupauksen, ettet ikin‰ en‰‰ sormesi p‰‰ll‰k‰‰n
koske kehenk‰‰n ihmiseen."

"En min‰ tahallani sit‰ murhaa tehnyt," vastasi Ursus.

Mutta Chilon, joka halusi vakuuttaa henkens‰ kaikkien tapausten varalta,
ei lakannut maalaamasta murhaa mustaakin mustemmaksi eik‰ kehoittamasta
Ursusta lupausten tekoon. H‰n koetti kyll‰ urkkia tietoja
Vinitiuksestakin, mutta lygil‰inen vastasi h‰nen kysymyksiins‰ kovin
vastenmielisesti ja aina vain lis‰ten, ett‰ h‰n Vinitiukselta itselt‰‰n
saa tarvittavat tiedot. N‰ist‰ asioista keskustellen olivat he kulkeneet
koko pitk‰n tien siit‰ kaupunginosasta, jossa kreikkalainen asui, aina
Tiberinpuoleiseen kaupunginosaan, ja saapuneet perille. Chilonin syd‰n
alkoi taasen levottomasti sykki‰. Pel‰styksiss‰‰n luuli h‰n huomaavansa,
ett‰ Ursus oli ruvennut katsomaan h‰nt‰ omituisen n‰lk‰isill‰ silmill‰.
"V‰h‰n siit‰ minulle on hyˆty‰", puheli h‰n itsekseen, "jos h‰n minut
surmaa vasten tahtoani. Soisin halpauksen kohtaavan h‰nt‰ ja kaikkia
muita lygil‰isi‰. L‰het‰ heihin halpaus, oi Zeus, jos suinkin saatat!"
N‰in ajatellen k‰‰ri h‰n kire‰mmin ymp‰rilleen gallialaisen viittansa,
mutta huomautti tekev‰ns‰ sen suojellakseen itse‰‰n kylm‰lt‰. He
astuivat porttiholvista ensimm‰iseen pihaan ja siit‰ k‰yt‰v‰‰n, joka
johti pieneen puutarhaan ja pikku rakennukselle. Siin‰ Chilon vihdoin
‰kki‰ seisahtui ja virkkoi:

"Anna minun vet‰‰ henke‰ni, sill‰ muuten en saa suustani ainoaa sanaa
enk‰ saata jakaa Vinitiukselle vapahtavia neuvoja."

N‰in sanottuaan j‰i h‰n seisomaan--sill‰ vaikka h‰n kuinka olisi
vakuuttanut itselleen, ettei t‰ss‰ ole mit‰‰n vaaraa, tutisivat h‰nen
jalkansa, kun h‰n ajatteli, ett‰ h‰n nyt seisoo keskell‰ noiden
salaper‰isten ihmisten asuntoja, joita h‰n oli n‰hnyt Ostrianumissa.

Samassa alkoi pikku rakennuksesta kuulua veisuuta.

"Mit‰ se on?" kys‰si Chilon kummissaan.

"Sanot olevasi kristitty etk‰ tied‰, ett‰ meill‰ aina aterian j‰lkeen on
tapana ylist‰‰ Vapahtajaamme virsill‰, vastasi Ursus.--Miriam poikineen
on mahtanut palata kotiin. Ehk‰ apostolikin on siell‰, sill‰ h‰n k‰y
joka p‰iv‰ tervehtim‰ss‰ leske‰ ja Crispusta."

"Vie minut suoraan Vinitiuksen luo."

"Vinitius on samassa huoneessa kuin kaikki muutkin, koska se on ainoa
suurempi huoneemme. Toiset ovat pimeit‰ cubiculumeja, ja niiss‰ me
ainoastaan nukumme. Menn‰‰n pois sis‰‰n--siell‰ saat lev‰t‰."

He meniv‰t. Huoneessa vallitsi h‰m‰r‰, sill‰ talvinen ilta oli pilvinen,
eiv‰tk‰ ne harvat liekit, jotka huoneessa paloivat, riitt‰neet
poistamaan pimeytt‰.--Vinitius ei tuntenut vaippaan verhottua miest‰,
mutta h‰n arvasi, ett‰ se oli Chilon. Kreikkalainen puolestaan karkasi,
huomattuaan vuoteen huoneen nurkassa, suoraa p‰‰t‰ ja sivulle katsomatta
Vinitiuksen luo--ik‰‰nkuin h‰n olisi tuntenut siell‰ olevansa paremmassa
turvassa.

"Oi herra! mikset kuunnellut minun neuvojani!" huudahti h‰n k‰si‰‰n
v‰‰nnellen.

"Ole vaiti," lausui Vinitius "ja kuuntele!"

H‰n alkoi tuimasti tuijottaa Chilonin silmiin ja puhui hitaasti ja
ankarasti. H‰n tahtoi n‰ht‰v‰sti, ett‰ jokainen sana tekisi k‰skyn
vaikutuksen ja painuisi ikip‰iviksi Chilonin mieleen.

"Croton hyˆkk‰si kimppuuni ja tahtoi ryˆst‰‰ ja tappaa
minut--ymm‰rr‰tkˆ! Silloin surmasin h‰net, ja n‰m‰ ihmiset ovat sitoneet
haavat, jotka sain, kun h‰nen kanssaan kamppailin."

Chilon ymm‰rsi paikalla Vinitiuksen tarkoituksen. H‰n puhui tietysti
jonkun sopimuksen hyv‰ksi, jonka h‰n kristittyjen kanssa oli tehnyt, ja
tahtoi, ett‰ h‰nt‰ uskottaisiin. Chilon n‰ki sen h‰nen kasvojensa
ilmeest‰kin. H‰n ei siis osoittanut pienint‰k‰‰n h‰mm‰styst‰ tai
ihmettely‰, vaan nosti silm‰ns‰ taivasta kohti ja puhkesi puhumaan:

"Sep‰ vasta oli oikea konna, hyv‰ herra! Varoitinhan min‰ sinua
luottamasta h‰neen. Kaikki minun neuvoni kilpistyiv‰t h‰nest‰ kuin
herneet alas sein‰‰. Koko Hadeksessa ei ole niin suuria k‰rsimyksi‰ kuin
h‰n ansaitsisi. Sellaista se vain on, ett‰ joka ei ole kelpo ihminen,
sen t‰ytyy olla roisto. Ja onko kenenk‰‰n niin vaikea muuttua kelpo
ihmiseksi kuin konnan? Karata hyv‰ntekij‰ns‰, sellaisen ylev‰mielisen
herran kimppuun!... Voi jumalat!"

Samassa h‰n muisti, ett‰ matkalla oli sanonut Ursukselle olevansa
kristitty--ja vaikeni.

Vinitius jatkoi:

"Jollei minulla olisi ollut tikaria, olisi h‰n tappanut minut."

"Siunattu olkoon se hetki, jolloin neuvoin sinua ottamaan matkaasi
vaikkapa edes veitsen."

Vinitius k‰‰nsi kreikkalaiseen tutkivan katseen ja kysyi:

"Mit‰ sin‰ olet tehnyt t‰n‰‰n?"

"Kuinka niin? Johan min‰ sanoin sinulle, herra, ett‰ olen tehnyt
jumalille er‰‰n lupauksen, jotta sin‰ paranisit."

"Etkˆ mit‰‰n muuta?"

"Olin juuri l‰htem‰isill‰ni sinua tapaamaan, kun t‰m‰ kelpo mies tuli
ilmoittamaan, ett‰ kutsut minua."

"T‰ss‰ on taulu. L‰hde viem‰‰n sit‰ minun talooni ja kun tapaat
vapautettuni, niin j‰t‰ se h‰nelle. Kirjoitin siihen, ett‰ olen l‰htenyt
Beneventumiin. Itse puolestasi saat niinik‰‰n kertoa, ett‰ t‰n‰ aamuna
l‰hdin matkalle er‰‰n t‰rke‰n kirjeen johdosta, jonka sain
Petroniukselta."

Hetkisen per‰st‰ lis‰si h‰n, pannen painoa joka sanalle:

"Olen matkustanut Beneventumiin--ymm‰rr‰tkˆ!"

"Olet matkustanut, herra! Aamulla sanoin sinulle Porta Capenan luona
hyv‰sti--ja siit‰ asti on minun ollut niin ik‰v‰, ett‰, jollet
jalomielisesti lohduta minua, itken itseni kuoliaaksi, kuten Zethoksen
onnettoman vaimon k‰vi, kun h‰n suri Itylosta."

Vinitius oli sairas ja ennest‰‰n tottunut kreikkalaisen liukkaisiin
k‰‰nteisiin, mutta h‰nen t‰ytyi hym‰ht‰‰. Samalla h‰n kuitenkin oli
hyvill‰‰n siit‰, ett‰ Chilon heti oli ymm‰rt‰nyt h‰nen tarkoituksensa.

"No min‰ kirjoitan, ett‰ toimittavat kyyneleesi kuivatuiksi. Annapa
kynttil‰ t‰nne."

Chilon oli jo kokonaan rauhoittunut. H‰n nousi, astui pari askelta
sivulle p‰in uunia kohti ja otti kynttil‰n sein‰lt‰.

Liikkuessa oli p‰‰hine valunut h‰nen hartioilleen, Ja valo p‰‰si
lankeamaan suoraan h‰nen kasvoilleen. ƒkki‰ karkasi Glaucus lavitsalta,
likeni nopein askelin ja seisahtui h‰nen eteens‰.

"Etkˆ tunne minua, Cephas?" virkkoi h‰n.

H‰nen ‰‰ness‰‰n oli niin hirvitt‰v‰ sointu, ett‰ kaikki l‰sn‰olijat
s‰ps‰htiv‰t.

Chilon oli ottanut kynttil‰n k‰teens‰, mutta pudotti sen samassa maahan
ja rupesi vaikeroimaan:

"En min‰ ole mik‰‰n Cephas ... en min‰ ole! ... armoa!"

Glaucus k‰‰ntyi niiden puoleen, jotka paraikaa olivat ilta-aterialla, ja
virkkoi:

"T‰m‰ mies se oli, joka petti minut ja perheeni ja joka meid‰t saattoi
turmioon!..."

Glaucuksen vaiheet olivat tutut kaikille kristityille, ja Vinitiuskin
tunsi ne. H‰n ei ollut huomannut, kuka Glaucus oikeastaan oli, koska h‰n
tuontuostakin oli pyˆrtynyt tuskissaan ja Glaucuksen nimi siin‰ oli
luiskahtanut h‰nen korviensa ohitse. Mutta kun Ursus kuuli Glaucuksen
sanat, v‰l‰hti h‰nen mieleens‰ aavistus, joka valaisi h‰nen j‰rkens‰
kuin salama pime‰n yˆn. Nyt tunsi h‰n Chilonin, karkasi parilla
harppauksella h‰nen luokseen, tarttui h‰nen k‰sivarteensa, taivutti sit‰
sivulle ja huusi:

"H‰n se yllytti minua murhaamaan Glaucuksen!"

"Armoa!" vaikeroi Chilon. "Min‰ annan teille... Herra! huusi h‰n ja
k‰‰ntyi Vinitiuksen puoleen--pelasta minut! Sinuun min‰ turvaan,
puolusta minua. Kirjeesi ... vien perille... Herra! herra!..."

Vinitius seurasi tapahtumaa v‰linpit‰m‰ttˆm‰mp‰n‰ kuin kukaan muu.
Tunsihan h‰n perinpohjin kreikkalaisen metkut, jotapaitsi ei h‰nen
syd‰mess‰‰n ollut sijaa mink‰‰nlaiselle, s‰‰lin tunteelle.

"Kuopatkaa h‰net puutarhaan," virkkoi h‰n. "Joku toinen voi vied‰
perille kirjeen."

H‰nen sanansa kaikuivat Chilonin korvissa kuin kuolemantuomio. H‰nen
j‰senens‰ vapisivat Ursuksen v‰keviss‰ k‰siss‰, ja tuska pusersi
kyyneleet silmiin.

"Armoa! teid‰n Jumalanne nimess‰!" huusi h‰n. "Olen kristitty!... Pax
vobiscum! olen kristitty, ja jollette usko, niin kastakaa minut viel‰
kerran, vaikkapa kaksi, vaikkapa kymmenen kertaa! Glaucus, sin‰ erehdyt.
Sallikaa minun puhua! Tehk‰‰ minut vaikka orjaksenne... ƒlk‰‰ tappako
minua! armoa..."

Tuska oli tukahduttanut h‰nen ‰‰nt‰‰n, ja se heikkeni heikkenemist‰‰n,
kunnes apostoli Pietari ‰kki‰ nousi pˆyd‰n takaa. Hetkisen pudisti h‰n
valkeaa p‰‰t‰‰n, p‰‰sti sen painumaan rintaansa vastaan ja piti silm‰ns‰
kiinni, mutta vihdoin h‰n avasi silm‰ns‰, ja h‰nen ‰‰nens‰ kaikui l‰pi
hiljaisuuden:

"Vapahtajamme sanoi: 'jos veljesi rikkoo sinua vastaan, niin nuhtele
h‰nt‰: mutta jos h‰n katuu, niin anna h‰nelle anteeksi. Mutta jos h‰n
seitsem‰n kertaa p‰iv‰ss‰ rikkoo sinua vastaan ja seitsem‰n kertaa tykˆs
palajaa, sanoen: anna minulle anteeksi! niin anna h‰nelle anteeksi'."

H‰nen vaiettuaan syntyi huoneessa entist‰ hiiskumattomampi hiljaisuus.

Glaucus seisoi hyv‰n aikaa k‰det silmill‰. Vihdoin h‰n otti ne pois ja
virkkoi:

"Cephas, antakoon sinulle Jumala anteeksi v‰‰ryyden, jonka olet tehnyt
minua kohtaan, kuten min‰ Kristuksen nimeen sen sinulle anteeksi annan."

Ursus p‰‰sti k‰sist‰‰n kreikkalaisen ja virkkoi h‰nkin samassa:

"Olkoon sinulle Vapahtaja armollinen! Min‰kin annan sinulle anteeksi."

Chilon lankesi maahan ja, nojautuen k‰sivarsiinsa, kierteli p‰‰t‰‰n kuin
satimeen saatu peto, joka vilkuu ymp‰rilleen ja odottaa, mist‰p‰in
kuoleman isku tulee. H‰n ei uskonut silmi‰‰n eik‰ korviaan, h‰n ei
uskaltanut toivoa anteeksiantoa.

V‰hitellen sai h‰n takaisin tajuntansa, mutta sinettyneet huulet
v‰risiv‰t yh‰ viel‰ pelosta.

"Mene rauhaan!" lausui apostoli.

Chilon nousi, mutta ei saanut sanaa suustaan. Vaistomaisesti vet‰ytyi
h‰n Vinitiuksen vuodetta kohti, ik‰‰nkuin etsi‰kseen sielt‰ turvaa. H‰n
ei viel‰ ollut k‰sitt‰nyt, mink‰t‰hden mies, joka oli teett‰nyt h‰nell‰
palveluksia ja joka tavallaan oli h‰nen rikoskumppaninsa, tuomitsi
h‰net, sen sijaan ne, joita vastaan h‰n oli rikkonut, antoivat h‰nelle
anteeksi. Se asia oli selvi‰v‰ h‰nelle vasta paljoa myˆhemmin. H‰nen
kasvonsa ilmaisivat ainoastaan h‰mm‰styst‰ ja ep‰luuloa. Vaikka h‰n
olikin selvill‰ siit‰, ett‰ h‰nelle oli annettu anteeksi, teki h‰nen
mielens‰ kuitenkin kiireen kautta p‰‰st‰ pujahtamaan pois noiden
salaper‰isten ihmisten joukosta, joiden hyvyys peloitti yht‰ paljon kuin
heid‰n julmuutensa olisi peloittanut, jos he olisivat olleet julmat. H‰n
oli vakuutettu siit‰, ett‰ jos h‰n viel‰ viipyy t‰‰ll‰, tapahtuu taasen
jotakin odottamatonta. Siin‰ seisoessaan Vinitiuksen edess‰, puhkesi h‰n
sent‰hden kiireesti puhumaan sortuneella ‰‰nell‰‰n:

"Anna, herra, kirje! anna kirje!"

H‰n tempasi Vinitiuksen k‰sist‰ taulun, kumarsi kristityille ja
sairaalle ja karkasi sein‰‰ myˆten hiipien ovelle.

Pime‰ll‰ pihalla nosti kauhu taasen h‰nen hiuksensa pystyyn, sill‰ h‰n
oli varma, ett‰ Ursus karkaa h‰nen kimppuunsa ja tappaa h‰net yˆn
turvissa. H‰n olisi tahtonut paeta niin kauas kuin suinkin, mutta jalat
eiv‰t totelleet h‰nt‰, ja hetkisen per‰st‰ k‰viv‰t ne aivan
hervottomiksi, sill‰ Ursus ilmestyi todella h‰nen rinnalleen.

Chilon heitt‰ytyi kasvoilleen maahan ja alkoi vaikeroida:

"Urbanus... Kristuksen nimeen..."

Mutta Urbanus sanoi:

"ƒl‰ pelk‰‰. Apostoli k‰ski minun ohjata sinut portille, jottet eksyisi
pime‰ss‰. Jos olet v‰syksiss‰, saatan sinut kotiin."

Chilon nosti p‰‰t‰‰n.

"Mit‰ sanot? mit‰!... Etkˆ tapa minua?"

"En! en tapa sinua, ja jos olen pidellyt sinua liian kovasti tai
v‰‰nt‰nyt luitasi, niin anna minulle anteeksi."

"Auta minut pystyyn," virkkoi kreikkalainen. "Etkˆ tapa minua? Mit‰?
Saata minut nyt kadulle, niin sitten siit‰ kyll‰ kuljen yksin."

Ursus nosti h‰net maasta ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut hˆyhen ja asetti
h‰net seisomaan. Sitten h‰n johti h‰net pime‰n k‰yt‰v‰n l‰pi toiseen
pihaan, josta he tulivat porttik‰yt‰v‰‰n ja kadulle. K‰yt‰v‰ss‰ Chilon
taasen toisteli itsekseen: "loppuni on totisesti tullut?" ja vasta
kadulla h‰n rauhoittui ja virkkoi:

"Nyt min‰ kyll‰ kuljen yksin."

"Rauha olkoon kanssasi!"

"Ja sinun kanssasi! ja sinun kanssasi!... Kunhan t‰ss‰ edes saan vet‰‰
henke‰ni."

Ursuksen menty‰ hengitti h‰n todellakin keuhkojen t‰ydelt‰. Sitten h‰n
rupesi k‰sill‰‰n koettelemaan vyˆt‰‰n ja ristiluitaan, ik‰‰nkuin
saadakseen varmuutta siit‰ viel‰kˆ h‰n el‰‰, ja l‰ksi sitten kiirein
askelin kulkemaan eteenp‰in.

Mutta p‰‰sty‰‰n muutaman kymmenen askelen p‰‰h‰n, h‰n seisahtui ja
virkkoi:

"Mink‰t‰hden he oikeastaan eiv‰t tappaneet minua?"

H‰n oli puhunut kristinopin totuuksia Eurytiuksen kanssa, h‰n oli joen
rannalla selitt‰nyt niit‰ Urbanukselle, h‰n oli ollut mukana
Ostrianumissa ja n‰hnyt kaikki, mit‰ siell‰ tapahtui--mutta kuitenkaan
h‰n ei voinut lˆyt‰‰ vastausta siihen kysymykseen.




KAHDESKYMMENESVIIDES LUKU.


Samoin oli Vinitiuksen laita. H‰n ei myˆsk‰‰n saattanut k‰sitt‰‰ sit‰,
mit‰ oli tapahtunut, ja h‰nen ajatuksensa olivat yht‰ h‰m‰r‰t kuin
ajatukset Chilonin p‰‰ss‰. Sen h‰n sent‰‰n saattoi selitt‰‰, ett‰ n‰m‰
ihmiset olivat kohdelleet h‰nt‰ hyv‰sti ja ett‰ he kostamisen asemasta
olivat sitoneet h‰nen haavansa--siihen oli tietysti osaksi vaikuttanut
heid‰n oppinsa, mutta p‰‰asiallisesti Lygia ja vihdoin jossakin m‰‰rin
patriisin ylh‰inen asema. Mutta heid‰n k‰ytˆksens‰ Chilonia kohtaan
ulottui suorastaan niiden rajojen ulkopuolelle, joiden sis‰ss‰
inhimillisen armahtavaisuuden Vinitiuksen mielest‰ tuli pysy‰. Ja
v‰h‰v‰li‰ t‰ytyi h‰nen kysy‰ itselt‰‰n: mink‰t‰hden he eiv‰t tappaneet
kreikkalaista? He olisivat huoleti saattaneet sen tehd‰. Ursus olisi
kuopannut h‰net puutarhaan tai yˆll‰ kuljettanut h‰net Tiberiin.
Yˆllisten rosvoretkien aikana, joita retki‰ pantiin toimeen itse
Caesarin luvalla, ajoi virta aamuisin maihin ihmisruumiita niin usein,
ettei kukaan kiinnitt‰nyt huomiota sellaiseen tapaukseen. Kristityt
olisivat huoleti saattaneet tappaa Chilonin, ja Vinitiuksen mielest‰
heid‰n olisi ollut velvollisuus se tehd‰. Tosin ei s‰‰lin tunne ollut
kokonaan outo sille maailmalle, johon nuori patriisi kuului. Olivathan
atenalaiset pystytt‰neet alttarin Armahtavaisuudelle, ja
miekkataisteluja ei pitkiin aikoihin oltu siedetty Atenassa. Roomassakin
oli joskus tapahtunut, ett‰ voitettua oli armahdettu. Brittien kuningas
Callicratus esimerkiksi oli vankina ollessaan saanut Klaudiukselta
kaikki tarpeensa ja vapaasti asunut kaupungissa. Mutta mieskohtaisten
k‰rsimysten kostaminen oli Vinitiuksen, kuten kaikkien muittenkin,
k‰sityksen mukaan oikeutettu, jopa v‰ltt‰m‰tˆn. Koston j‰tt‰minen
sikseen soti kokonaan h‰nen luontoaan vastaan. Olihan h‰nkin
Ostrianumissa kuullut, ett‰ ihmisen tulee rakastaa vihamiehi‰‰n, mutta
h‰n piti sit‰ jonkinlaisena oppij‰rjestelm‰n‰, jonka toteuttaminen
el‰m‰ss‰ ei tule kysymykseen. Ja samassa juolahti h‰nen mieleens‰, ett‰
Chilon ehk‰ oli j‰‰nyt surmaamatta siit‰ syyst‰, ett‰ kristityill‰
mahdollisesti sattui olemaan joku juhlap‰iv‰ taikka kuunnelj‰nnes,
jolloin ei heid‰n sopinut tappaa. Sill‰ olihan h‰n kuullut puhuttavan,
ett‰ useilla kansoilla on sellaisia aikoja, jolloin ei heid‰n sovi
aloittaa sotaakaan. Mutta mink‰t‰hden eiv‰t he siin‰ tapauksessa
antaneet Chilonia oikeuden k‰siin? Mink‰t‰hden apostoli sanoi, ett‰ jos
joku seitsem‰n kertaa oli rikkonut, h‰nelle seitsem‰n kertaa piti suoda
anteeksi. Ja mink‰t‰hden Glaucus sanoi Chilonille: "antakoon sinulle
Jumala anteeksi, niinkuin min‰kin sinulle anteeksi annan"? Ja Chilon oli
kuitenkin tuottanut h‰nelle niin paljon pahaa kuin ihminen ikin‰ saattoi
toiselle tuottaa. Kun Vinitius vain ajattelikin, ett‰ joku h‰nelt‰ olisi
surmannut Lygian, niin h‰nen verens‰ alkoi kiehua, ja h‰n tunsi, ellei
h‰n olisi s‰‰st‰nyt syyllist‰ mist‰‰n k‰rsimyksist‰. Mutta Glaucus oli
suonut anteeksi! Ja Ursus oli myˆskin suonut anteeksi. Ursus, joka itse
asiassa olisi saattanut rankaisematta tappaa kenen hyv‰ns‰ Roomassa,
koska h‰nen olisi tarvinnut sen j‰lkeen tappaa vain nemorilaisen lehdon
kuningas ja anastaa h‰nen paikkansa. Ja olisiko siihen mieheen, jota ei
Croton voinut vastustaa, pystynyt nykyisess‰ virassaan oleva
miekkailija, joka oli p‰‰ssyt virkaansa tappamalla edellisen
"kuninkaan"? N‰it‰ asioita ei voinut selitt‰‰ kuin yhdell‰ tavalla,
nimitt‰in siten, ett‰ n‰iss‰ ihmisiss‰ asui niin suuri hyvyys, ettei
sellaista ikin‰ oltu maailmassa n‰hty. He eiv‰t tappaneet, sill‰ he
rakastivat ihmiskuntaa rajattomalla rakkaudella, joka k‰ski unohtamaan
oman itsens‰, omat k‰rsityt v‰‰ryydet, oman onnen ja oman
onnettomuuden--ja el‰m‰‰n ainoastaan toisten hyv‰ksi. Ostrianumissa
Vinitius kyll‰ oli kuullut, mik‰ palkka heit‰ odotti, mutta sen arvoa ei
h‰n saattanut pit‰‰ min‰k‰‰n. P‰invastoin h‰n oli sit‰ mielt‰, ett‰
ajallinen el‰m‰, joka toisten eduksi sitoutuu kielt‰ytym‰‰n kaikesta,
mik‰ on hyv‰‰ ja mieluisaa, mahtaa olla kurja. Kristittyjen k‰ytˆs h‰nt‰
suuresti h‰mm‰stytti, mutta samalla se her‰tti h‰ness‰ s‰‰li‰ ja
ylenkatsetta. He n‰yttiv‰t h‰nen mielest‰‰n olevan ik‰‰nkuin mit‰kin
lampaita, joiden ennemmin tai myˆhemmin t‰ytyy joutua suden saaliiksi,
eik‰ h‰nen roomalainen luontonsa saattanut alistua kunnioittamaan
olentoja, jotka ilman muuta tyytyiv‰t rupeamaan suden ruuaksi. Eritt‰in
kummastutti Vinitiusta se seikka, ett‰ kaikkien n‰iden kristittyjen
kasvot Chilonin menty‰ loistivat ik‰‰nkuin suuresta ilosta. Apostoli
tuli Glaucuksen luo, laski k‰tens‰ h‰nen p‰‰laelleen ja lausui:

"Kristus on sinussa voittanut!"

Mutta Glaucus korotti kasvonsa taivasta kohti sellaisella hartaudella ja
ilolla, ett‰ olisi luullut suuren, odottamattoman onnen valautuneen
h‰nen syd‰meens‰. Vinitius tunsi vain sen ilon, jonka tyydytetty
kostonhimo antaa, ja katseli h‰neen silm‰t sel‰ll‰‰n, kuumeen
kiihoittamana ja pit‰en h‰nt‰ puolihulluna. Mieliharmin huomasi h‰n
Lygian painavan kuninkaalliset huulensa koskettamaan miehen k‰tt‰, joka
oli orjan muotoinen, ja silloin n‰ytti h‰nest‰ t‰m‰n maailman j‰rjestys
olevan aivan nurin. Ursus palasi nyt huoneeseen ja kertoi saattaneensa
Chilonin kadulle asti sek‰ pyyt‰neens‰ h‰nelt‰ anteeksi, jos oli
pidellyt h‰nt‰ liian kovakouraisesti. Apostoli siunasi h‰nt‰kin, ja
Crispus todisti, ett‰ t‰m‰ p‰iv‰ oli ollut suuri voiton p‰iv‰. Kun
Vinitius kuuli mainittavan voittoja, meniv‰t h‰nen ajatuksensa aivan
sekaisin.

V‰h‰n ajan per‰st‰ ojensi Lygia h‰nelle virkist‰v‰‰ juomaa, ja silloin
tarttui h‰n hetkeksi h‰nen k‰teens‰ ja kysyi:

"Oletko siis sin‰kin antanut minulle anteeksi?"

"Olemme kristittyj‰. Me emme saa kantaa vihaa syd‰mess‰mme."

"Lygia," huudahti nuorukainen taasen "olkoon jumalasi kuka hyv‰ns‰, niin
uhraan h‰nelle hekatombin siksi, ett‰ h‰n on sinun jumalasi."

Mutta neito lausui:

"Sin‰ uhraat h‰nelle viel‰ syd‰mesi, kunhan opit rakastamaan H‰nt‰."

"Vain siksi, ett‰ h‰n on sinun..." uudisti Vinitius raukeavalla ‰‰nell‰.

H‰nen silm‰ns‰ sulkeutuivat, sill‰ heikkous oli taasen vallannut h‰net.

Lygia poistui huoneesta, mutta palasi pian, astui vuoteen ‰‰reen ja
kumartui kuuntelemaan, nukkuisiko sairas. Vinitius tunsi h‰nen
l‰sn‰olonsa, avasi silm‰ns‰ ja hymyili, mutta tyttˆ laski keve‰sti
k‰tens‰ h‰nen silmilleen ik‰‰nkuin uuvuttaakseen h‰nt‰ uneen. Silloin
valtasi Vinitiuksen suuri suloisuuden tunne, mutta samalla huononi h‰nen
tilansa. Yˆ oli jo tulossa, ja sit‰ myˆten kun yˆ likeni, nousi
kuumekin. Vinitius ei saattanut nukkua, vaan seurasi silmill‰‰n Lygian
liikkeit‰. V‰list‰ h‰n vaipui jonkinlaiseen horrostilaan, ja silloin h‰n
kuuli ja n‰ki kaikki mit‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n tapahtui, mutta
todellisuuteen sekaantui kuumesairaan n‰kyj‰. Vanhalla, hylj‰tyll‰
hautausmaalla oli olevinaan pyˆre‰ temppeli, jossa Lygia oli
papittarena. Vinitius ei hetkeksik‰‰n p‰‰st‰nyt h‰nt‰ silmist‰‰n. H‰n
oli seisovinaan temppelin harjalla k‰siss‰‰n luuttu, h‰ik‰isev‰ss‰
valossa, aivan kuten ne papittaret, jotka ˆisin viritt‰v‰t virsi‰ kuun
kunniaksi ja jommoisia h‰n oli n‰hnyt It‰mailla. Vinitius ponnisteli
kaikin voimin ylˆs kiertoportaita ryˆst‰‰kseen h‰net itselleen, mutta
h‰nen per‰ss‰‰n mateli Chilon, joka pelk‰si niin, ett‰ hampaat suussa
kalisivat, ja toisti toistamistaan: "‰l‰ tee sit‰, herra, sill‰ neito on
papitar ja 'H‰n' kostaa." Vinitius ei ymm‰rt‰nyt, ket‰ "h‰nt‰" Chilon
tarkoitti, mutta sen h‰n varsin hyvin tajusi, ett‰ oli menossa pyh‰kkˆ‰
ryˆst‰m‰‰n ja pelk‰si suuresti. Mutta kun h‰n p‰‰si ristikolle, joka
ymp‰rˆi tornin huippua, seisoi hopeapartainen apostoli ‰kki‰ Lygian
rinnalla ja huusi: "‰l‰ satuta k‰tt‰si h‰neen, sill‰ h‰n on minun!" Ja
h‰nen n‰in sanottuaan l‰ksiv‰t he yhdess‰ kulkemaan kuun s‰teiden
valaisemaa tiet‰, joka n‰ytti viev‰n taivaaseen. Mutta Vinitius tarttui
heid‰n k‰siins‰ ja alkoi rukoilla, ett‰ he ottaisivat h‰net mukaansa.

Siin‰ h‰n her‰si ja rupesi, unesta selvitty‰‰n, katselemaan ymp‰rilleen.
Tuli, joka paloi korkealla liedell‰, oli jo alkanut hiipua, mutta
valaisi viel‰ kirkkaasti. Kaikki kristityt istuivat lieden ‰‰ress‰
l‰mmittelem‰ss‰, sill‰ yˆ oli jo kylm‰ ja huone tuntui kolealta.
Vinitius saattoi n‰hd‰ heid‰n hengityksens‰ hˆyryn‰ puhaltuvan suusta.
Apostoli istui keskell‰, ja matalalla jakkaralla h‰nen jalkainsa
juuressa Lygia. Hiukan etemp‰n‰ olivat Glaucus, Crispus ja Miriam sek‰
ympyr‰n molemmissa p‰iss‰ Ursus ja Nazarius, Miriamin poika, nuori,
kaunis poikanen, jonka mustat hiukset kiharoina valuivat olkap‰ille.

Lygian silm‰t olivat t‰hd‰tyt apostoliin, ja h‰n kuunteli henke‰
pid‰tellen. Kaikkien muidenkin kasvot olivat k‰‰nnetyt apostoliin p‰in.
H‰n puhui matalalla ‰‰nell‰. Vinitius rupesi h‰nkin tuijottamaan
Pietariin, ja h‰net valtasi taikauskoinen kauhu, miltei ihan samanlainen
kuin ‰sken kuumehoureissa. H‰nen p‰‰h‰ns‰ p‰lk‰hti ‰kki‰ ajatus, ett‰
h‰nen unenn‰kˆns‰ olikin totta ja ett‰ harmaahapsinen vanhus todella oli
tullut t‰nne kaukaisista maan‰‰rist‰ ryˆst‰m‰‰n h‰nelt‰ Lygian ja
johtamaan h‰net teille tuntemattomille. Vinitius oli niinik‰‰n
vakuutettu, ett‰ vanhus paraikaa puhuu h‰nest‰, ehk‰p‰ neuvottelee,
miten Lygia olisi erotettava h‰nest‰. Vinitiuksen mielest‰ oli aivan
mahdotonta, ett‰ h‰n puhuisi jostakin muusta. H‰n kokosi sent‰hden koko
tahdonvoimansa ja rupesi kuuntelemaan Pietarin sanoja.

Silloin huomasi h‰n kokonaan erehtyneens‰, sill‰ apostoli puhui taasen
Kristuksesta.

"Siin‰ nimess‰ he aina vain el‰v‰t!" ajatteli Vinitius.

Vanhus kertoi Kristuksen kiinniottamisesta. Oli tullut joukko sotamiehi‰
ja pappien palvelijoita ottamaan kiinni H‰nt‰. Kun Vapahtaja kysyi
heilt‰, ket‰ he etsiv‰t, vastasivat he: "Jeesusta Natsarealaista". Mutta
kun H‰n sanoi heille: "min‰ olen!"--lankesivat he maahan eiv‰tk‰
uskaltaneet satuttaa k‰tt‰ns‰ H‰neen. Ja vasta kun he olivat kysyneet
toisen kerran, ottivat he H‰net kiinni. Apostoli vaikeni, ojensi k‰tens‰
valkeaa kohti ja jatkoi hetkisen per‰st‰:

"Yˆ oli kylm‰, kuten nyt, mutta veri kiehui syd‰mess‰ni. Vedin miekkani
H‰nt‰ puolustaakseni ja hakkasin ylimm‰isen papin palvelijalta korvan.
Ja min‰ olisin tahtonut suojella H‰nt‰ ennemmin kuin omaa el‰m‰‰ni,
mutta H‰n sanoi: 'Pist‰ miekkasi tuppeen. Eikˆ minun pit‰isi juoda sit‰
kalkkia, jonka Is‰ minulle antoi?'... Silloin he ottivat H‰net kiinni ja
sitoivat."

Apostoli vei k‰den otsalleen ja vaikeni ik‰‰nkuin saadakseen ajatuksensa
kootuiksi. Mutta Ursus ei voinut pid‰tty‰, vaan karkasi paikoiltaan ja
rupesi kohentamaan tulta rautaisella hiilihangolla, jotta kipin‰t
kultasateena r‰isk‰htiv‰t yltymp‰ri ja liekki leimahti kirkkaaksi
tuleksi. Sitten h‰n istuutui ja huudahti:

"K‰vi miten k‰vi, min‰--hei!"

H‰n vaikeni ‰kki‰, sill‰ Lygia oli laskenut sormen huulilleen.
Senj‰lkeen Ursus ainoastaan hengitt‰‰ l‰‰h‰tti, sill‰ h‰nen sielussaan
k‰vi myrsky. H‰n oli koska tahansa valmis suutelemaan apostolin jalkoja,
mutta sit‰ yht‰ tapausta ei h‰nen luontonsa saanut sallituksi, ja jos
h‰nen n‰htens‰ kukaan vain--olisi satuttanut k‰tens‰ Vapahtajaan, jos
h‰n sin‰ yˆn‰ olisi ollut Vapahtajan mukana, niin kyll‰ kaikki, sek‰
sotamiehet ett‰ pappien palkkalaiset ja palvelijat, olisivat lent‰neet
s‰p‰leiksi... Kyyneleet puhkesivat h‰nen silmiins‰, kun h‰n t‰t‰
ajatteli. S‰‰li ja kaikkinaiset ristiriitaiset tunteet taistelivat h‰nen
sielussaan. Toiselta puolen h‰n p‰‰tteli, ett‰ h‰n kaikin voimin olisi
puolustanut Vapahtajaa, jopa kutsunut joukottain muitakin lygil‰isi‰
avukseen, toiselta puolen h‰n tunsi, ett‰ h‰n sit‰ tehdess‰‰n olisi
ollut tottelematon Vapahtajalle ja est‰nyt lunastustyˆn t‰yttymist‰.
N‰it‰ ajatellessaan ei h‰n voinut pid‰tt‰‰ kyyneli‰‰n. V‰h‰n ajan
kuluttua Pietari otti k‰den kasvoiltaan ja rupesi jatkamaan
kertomustaan, mutta Vinitius meni taasen kuumeiseen horrostilaan. Se,
mit‰ h‰n t‰n‰‰n oli kuullut, sekaantui sen kanssa, mit‰ apostoli
edellisen‰ yˆn‰ Ostrianumissa oli kertonut Vapahtajasta, kun H‰n
n‰ytt‰ytyi Tiberian meren rannalla. Vinitius oli n‰kevin‰‰n laajan
vedenpinnan ja kalastajaveneen, jossa oli Pietari ja Lygia. Itse
Vinitius kaikin voimin ui heid‰n per‰ss‰‰n, mutta kipe‰ k‰sivarsi esti
h‰nt‰ saavuttamasta heit‰. Myrsky rupesi heitt‰m‰‰n laineita h‰nen
kasvoilleen, ja h‰n oli uppoamaisillaan. Rukoillen huusi h‰n pelastusta.
Silloin Lygia heitt‰ytyi polvilleen apostolin eteen, apostoli K‰‰nsi
veneen ja ojensi hukkuvalle airon. Siihen Vinitius tarttui, p‰‰si sen
avulla veneeseen ja kaatui veneen pohjalle.

Sitten oli Vinitius n‰kevin‰‰n suuren joukon ihmisi‰ uimassa veneen
per‰ss‰. Laineet peittiv‰t vaahdollaan heid‰n p‰‰ns‰. Toiset olivat niin
syv‰ll‰ vedess‰, ettei heist‰ n‰kynyt kuin k‰si, mutta Pietari pelasti
pelastamistaan hukkuvia ja ker‰si heit‰ veneeseen, joka ik‰‰nkuin ihmeen
kautta aina suureni. Pian oli siin‰ melkein yht‰ paljon kansaa kuin
Ostrianumissakin oli ollut, pian viel‰ enemm‰n. Vinitius ihmetteli,
miten he mahtuivat veneeseen, ja rupesi pelk‰‰m‰‰n, ett‰ he hukkuisivat.
Mutta Lygia lohdutti h‰nt‰ ja osoitti h‰nelle jonkun valon, joka oli
kaukana rannalla ja jota kohti he kulkivat. T‰ss‰ Vinitiuksen houreisiin
taasen liittyi se, mit‰ apostoli Ostrianumissa oli kertonut
Kristuksesta, kun H‰n k‰veli veden p‰‰ll‰. Rannalla tuikkivan tulen
valossa oli h‰n n‰kevin‰‰n olennon, jota kohti Pietari ohjasi venett‰.
Ja jota likemm‰ rantaa he tulivat, sit‰ tyynemm‰ksi tyyntyi vedenpinta
ja sit‰ suuremmaksi suureni tuli. Ihmisjoukot alkoivat veisata suloista
virtt‰, ja ilman t‰ytti narduksen lemu. Vedess‰ v‰lkkyi taivaankaan, ja
j‰rven pohja n‰ytti kasvavan ruusuja ja liljoja. Vihdoin veneen pohja
hiljaa liukui hiekkarannalle. Silloin Lygia tarttui Vinitiuksen k‰teen
ja virkkoi: "tule, min‰ johdatan sinua!" Ja h‰n vei h‰net valkeuteen.

       *       *       *       *       *

Taasen Vinitius her‰si, mutta kuumehoureet poistuivat ainoastaan
v‰hitellen, eik‰ h‰n laisinkaan heti saanut selville, mik‰ oli unta,
mik‰ totta. Jonkun aikaa h‰n viel‰ luuli olevansa j‰rvell‰ ihmisten
ymp‰rˆim‰n‰. ƒkki‰ h‰n jostakin k‰sitt‰m‰ttˆm‰st‰ syyst‰ rupesi hakemaan
Petroniusta heid‰n joukostaan ja h‰mm‰steli suuresti, ettei h‰nt‰
n‰kynyt. Kirkas valo takasta, jonka ymp‰rilt‰ ihmiset olivat h‰vinneet,
her‰tti h‰net vihdoin kokonaan, ˆljypuut syttyiv‰t hitaasti punertavan
tuhan alla, mutta pinjalastuja oli luultavasti hiljan heitetty liedelle,
ja ne palaa roihottivat hele‰ss‰ tulessa. Niiden valossa Vinitius n‰ki
Lygian, joka istui aivan likell‰ vuodetta. H‰nen mielens‰ joutui
kiivaaseen kuohuntaan. H‰n muisti, ett‰ Lygia oli viett‰nyt edellisen
yˆn Ostrianumissa ja ett‰ h‰n koko p‰iv‰n oli hoitanut h‰nt‰. Nyt olivat
kaikki muut l‰hteneet levolle, h‰n yksin valvoi h‰nen vuoteensa ‰‰ress‰,
ja helposti saattoi huomata, ett‰ h‰n oli v‰syksiss‰, sill‰ h‰n istui
liikkumattomana, silm‰t kiinni. Vinitius ei tiet‰nyt, nukkuiko h‰n vai
oliko h‰n vaipunut ajatuksiinsa. H‰n katseli h‰nen kasvojensa piirteit‰,
silm‰luomia, jotka olivat alaspainetut, k‰si‰, jotka olivat kytketyt
ristiin polvelle, ja h‰nen pakanallinen p‰‰ns‰ alkoi tyˆl‰‰sti oivaltaa,
ett‰ t‰ss‰ maailmassa alastoman, itsetietoisen ja muodoistaan ylpeilev‰n
kreikkalaisen ja roomalaisen kauneuden rinnalla on olemassa toinen
kauneus, uusi, erinomaisen puhdas ja henkev‰.

Ei h‰n juuri olisi tahtonut taipua sanomaan t‰t‰ kauneutta
kristilliseksi kauneudeksi, mutta mit‰ taas Lygiaan tuli, niin oli
mahdoton eroittaa h‰nt‰ siit‰ opista, jota h‰n tunnusti. Lygia, jota
vastaan Vinitius oli rikkonut, oli j‰‰nyt t‰nne valvomaan, vaikka kaikki
muut l‰ksiv‰t levolle, ja Vinitius ymm‰rsi h‰nen tehneen sen juuri
siksi, ett‰ h‰nen uskontonsa sit‰ vaati. H‰nen t‰ytyi t‰llaista uskontoa
kunnioittaa, mutta samalla h‰nt‰ harmitti. H‰n olisi suonut Lygian
j‰‰neen tuohon valvomaan rakkautensa pakottamana, siksi, ett‰ h‰n
rakasti h‰nt‰, h‰nen kasvojaan, h‰nen silmi‰‰n, h‰nen sopusointuista
vartaloaan, sanalla sanoen: samasta syyst‰, joka oli saanut niin monen
kreikattaren ja roomattaren kietomaan lumivalkeat k‰sivartensa h‰nen
kaulaansa.

Mutta ‰kki‰ h‰n tunsi, ett‰ jos Lygia olisi ollut toisten naisten
kaltainen, niin ei h‰ness‰ olisi ollutkaan mit‰‰n rakastamista. Vinitius
huomasi, ett‰ h‰ness‰ liikkui outoja tunteita, ja k‰sitti, ett‰ h‰ness‰
alkaa her‰t‰ uusia haluja ja mielitekoja, jotka ovat aivan vieraat sille
maailmalle, jossa h‰n t‰h‰n asti on el‰nyt.

Samassa Lygia avasi silm‰ns‰, huomasi, ett‰ Vinitius h‰neen katsoi,
likeni h‰nt‰ ja virkkoi:

"Min‰ olen sinun luonasi."

Mutta Vinitius vastasi:

"Min‰ olen unissani n‰hnyt sinun sielusi."




KAHDESKYMMENESKUUDES LUKU.


Kun h‰n aamulla her‰si, tunsi h‰n kyll‰ olevansa heikko, mutta p‰‰ oli
selke‰ ja kuume poissa. H‰n luuli her‰nneens‰ siit‰, ett‰ joku kuiskaten
puhui huoneessa, mutta kun h‰n avasi silm‰ns‰, ei Lygia ollut h‰nen
luonaan. Ainoastaan Ursus seisoi kumarruksissaan lieden ‰‰ress‰,
kohennellen harmaata tuhkaa ja etsien sen alta hehkuvia hiili‰.
Lˆydetty‰‰n niit‰ h‰n rupesi puhaltamaan sellaisella voimalla, ett‰
olisi luullut sep‰n palkeitten eik‰ ihmisen huulien olevan tyˆss‰.
Vinitius muisti nyt, ett‰ tuo mies eilen oli musertanut Crotonin, ja
tuntijan mielihyv‰ll‰ h‰n silm‰ili h‰nen j‰ttil‰isniskaansa, joka oli
kuin kyklopin niska, ja h‰nen vartaloaan, joka oli v‰kev‰ kuin patsas.

"Kiitos Mercuriuksen, ettei h‰n kuristanut kurkkuani," mietti h‰n
itsekseen. "Kautta Polluxin! jos toiset lygil‰iset ovat h‰nen
kaltaisiaan, niin Tonavan legionilla on aika tyˆ ennenkuin saavat heid‰t
asettumaan."

ƒ‰neen h‰n lausui:

"Hei, orja!"

Ursus k‰‰nsi p‰‰t‰‰n, hym‰hti miltei yst‰v‰llisesti ja lausui:

"Suokoon Jumala sinulle onnellisen p‰iv‰n ja terveyden, mutta min‰ olen
vapaa mies enk‰ mik‰‰n orja."

Vinitius, joka oli aikonut Ursukselta saada tietoja Lygian is‰nmaasta,
kuuli mielihyv‰ll‰ n‰m‰ sanat, sill‰ h‰nen roomalaiselle
patricion-arvolleen sopi paremmin olla puheissa vapaan miehen kanssa,
vaikka h‰n olikin yksinkertainen kansan mies, kuin orjan, jota ei laki
enemp‰‰ kuin yleinen mielipidek‰‰n pit‰nyt ihmisolentona.

"Etkˆ sin‰ kuulu Aulukselle?" kysyi h‰n.

"En, herra. Min‰ palvelen Callinaa, niinkuin olen palvellut h‰nen
‰iti‰‰nkin, vapaasta tahdosta."

H‰n vei taasen p‰‰ns‰ tulisijan ‰‰reen ja puhalsi hiili‰, joiden p‰‰lle
h‰n juuri oli heitt‰nyt puita. Sitten h‰n veti pois p‰‰ns‰ ja virkkoi:

"Meill‰ ei ole orjia."

Mutta Vinitius kysyi:

"Miss‰ Lygia on?"

"Vastahan h‰n t‰st‰ l‰ksi ja j‰tti minut valmistamaan sinulle aamiaista.
H‰n on t‰ss‰ valvonut koko yˆn."

"Mikset sin‰ valvonut h‰nen puolestaan?"

"H‰n tahtoi itse valvoa, ja minun asiani on totella."

H‰nen kasvonsa synkistyiv‰t ‰kki‰, ja hetken per‰st‰ h‰n sanoi:

"Jollen olisi totellut h‰nt‰, et sin‰, herra, en‰‰ el‰isi."

"Joko sin‰ kadut, ettet tappanut minua?"

"En, herra. Kristus on kielt‰nyt tappamasta."

"Ent‰ Atacinus ja Croton?"

"En muuta voinut," mutisi Ursus.

Ja h‰n rupesi surullisesti silm‰ilem‰‰n k‰si‰‰n, jotka yh‰ pysyiv‰t
pakanallisina, vaikka sielu jo oli liittynyt ristiin.

H‰n asetti padan tulelle, kumartui lieden ‰‰reen ja j‰i miettiv‰isen‰
tuijottamaan liekkiin.

"Se oli sinun syysi, herra," huudahti h‰n vihdoin. "Miksi rupesit
tavoittelemaan h‰nt‰, kuninkaan tyt‰rt‰?"

Ensi hetkess‰ kuohahti Vinitiuksessa viha siit‰, ett‰ tuollainen
barbarimoukka uskalsi ruveta puhuttelemaan h‰nt‰ aivan tutunomaisesti,
viel‰p‰ soimaamaan h‰nt‰. Se viel‰ tarvittiin edellisen yˆn
ihmeellisyyksien ja mahdottomuuksien lis‰ksi. Mutta koska Vinitius oli
sairas eik‰ h‰nell‰ ollut orjiakaan k‰skett‰v‰n‰‰n, hillitsi h‰n
itsens‰. Halu saada erityisi‰ tietoja Lygian el‰m‰st‰ voitti sit‰paitsi
kiukun.

H‰n rauhoittui ja rupesi kyselem‰‰n lygil‰isten sodasta Vanniusta ja
svevej‰ vastaan. Ursus vastasi mielell‰‰n, vaikkei h‰n juuri voinutkaan
lis‰t‰ uusia tietoja niihin, mit‰ Vinitius aikoinaan oli saanut Aulus
Plautiukselta. Ursus ei ollut ottanut osaa taisteluun, sill‰ h‰n oli
seurannut panttivankeja Atelius Histerin leiriin. H‰n oli ainoastaan
kuullut, ett‰ lygil‰iset olivat lyˆneet svevit ja jazygit, vaan ett‰
heid‰n kuninkaansa oli saanut surmansa jazygien nuolesta. Pian sen
j‰lkeen oli tullut tieto, ett‰ semnonit olivat polttaneet mets‰t heid‰n
maansa rajoilta, ja silloin he olivat palanneet takaisin kostamaan
k‰rsim‰‰ns‰ v‰‰ryytt‰, mutta panttivangit olivat j‰‰neet Atelius
Histerin luo, joka alun pit‰en oli k‰skenyt kohdella heit‰
kuninkaallisella kunnioituksella. Myˆhemmin kuoli Lygian ‰iti.
Roomalainen p‰‰llikkˆ ei tiet‰nyt minne olisi pannut lapsen. Ursus olisi
tahtonut palata sen kanssa kotimaahan, mutta matka oli vaarallinen,
sill‰ tiell‰ liikkui petoja ja villej‰ kansoja; kun sitten tuli tieto,
ett‰ Pomponiuksen luo on saapunut l‰hetystˆ Lygian maalta tarjoamaan
apua markomanneja vastaan, l‰hetti Hister panttivangit Pomponiuksen luo.
Perille tultuaan saivat he kuulla, ettei siell‰ ollut mit‰‰n
l‰hetystˆ‰--ja silloin t‰ytyi heid‰n j‰‰d‰ leiriin, kunnes Pomponius vei
heid‰t Roomaan. Mutta voittokulut pidetty‰‰n antoi h‰n kuninkaallisen
lapsen Pomponia Graecinalle.

Ei Vinitius t‰ss‰ kertomuksessa saanut kuulla paljoakaan uutta, mutta
h‰n kuunteli sit‰ sent‰‰n mielihyv‰ll‰, sill‰ h‰nen ‰‰retˆnt‰
sukuylpeytt‰‰n hiveli kuulla silminn‰kij‰n todistavan, ett‰ Lygia oli
kuninkaallista syntyper‰‰. Kuninkaan tytt‰ren‰ saattoi h‰n Caesarin
hovissa n‰ytt‰yty‰ ylh‰isten perheiden tytt‰rien rinnalla, varsinkin
koskei se kansa, jonka valtiaan tyt‰r h‰n oli, koskaan ollut sotinut
Roomaa vastaan ja koska se, vaikka olikin barbarikansa, tulevaisuudessa
saattoi k‰yd‰ Roomalle sangen vaaralliseksi. Olihan sill‰, Atelius
Histerin oman vakuutuksen mukaan, "lukematon m‰‰r‰" sotav‰ke‰.

Ursus muuten t‰ydelleen vahvisti Histerin v‰itteen, sill‰ h‰n vastasi
Vinitiuksen kysymykseen lygil‰isist‰:

"Me asumme mets‰ss‰, mutta maata meill‰ on niin paljo, ettemme rajoja
tied‰k‰‰n, ja paljon meid‰n maassamme on kansaa. Sitten meill‰ on
er‰maissamme puusta rakennettuja kaupunkeja ja paljo rikkauksia, sill‰
kaiken sen mit‰ semnonit, markomannit, vandalit ja kvadit ryˆst‰v‰t
maailmalta, koppaamme me heilt‰. He eiv‰t uskalla tulla meid‰n maahamme,
mutta kun tuuli puhaltaa sielt‰p‰in, polttavat he meid‰n mets‰mme. Emme
me heit‰ pelk‰‰ enemp‰‰ kuin roomalaista Caesariakaan.

"Jumalat ovat Rooman k‰siin antaneet maailman vallan," lausui Vinitius
ankarasti.

"Jumalat ovat pahoja henki‰," vastasi Ursus yksinkertaisesti, "mutta
siell‰, miss‰ ei ole roomalaisia, ei ole yliherruuttakaan."

H‰n kohensi tulta ja puheli siin‰ ik‰‰nkuin itsekseen:

"Kun veiv‰t Callinan Caesarin hoviin, niin min‰ jo silloin ajattelin,
ett‰ h‰n siell‰ voi joutua vaaraan, ja min‰ aioin jo silloin l‰hte‰
metsiin hakemaan lygil‰isi‰ prinsessan avuksi. Lygil‰iset kyll‰ olisivat
l‰hteneet tulemaan Tonavalle, sill‰ he ovat hyv‰‰ kansaa, vaikka ovatkin
pakanoita, ja min‰ olisin vienyt heille 'hyv‰n sanoman'. Mutta kunhan
nyt Callina palaa Pomponian luo, pyyd‰n ett‰ h‰n antaa minun menn‰
heid‰n tykˆns‰, sill‰ Kristus syntyi niin kaukana heist‰, eiv‰tk‰ he ole
kuulleet puhuttavan H‰nest‰... Tiesih‰n H‰n paremmin kuin min‰, miss‰
H‰nen piti synty‰, mutta olisipa vain syntynyt maailmaan siell‰ meid‰n
paikkakunnallamme, mets‰ss‰, niin me emme ainakaan olisi H‰nt‰
tappaneet, vaan vaalineet olisimme lasta, eik‰ silt‰ olisi pit‰nyt
puuttua riistaa, sieni‰, majavannahkoja eik‰ meripihkan helmi‰. Ja
kaikki mit‰ sveveilt‰ ja markomanneilta olisimme ottaneet irti, olisimme
antaneet H‰nelle, ja H‰n olisi saanut el‰‰ rikkaudessa ja kyllyydess‰."

T‰t‰ puhetta pit‰ess‰‰n oli h‰n pannut tulelle Vinitiuksen juoman. Nyt
h‰n vaikeni, ja h‰nen ajatuksensa liiteli n‰ht‰v‰sti lygil‰isiss‰
er‰maissa. Kun sitten juoma rupesi kiehumaan, kaatoi h‰n sen lautaselle
ja antoi sen huolellisesti j‰‰hty‰.

"Glaucus sanoi, ettei sinun pit‰isi liikuttaa tervett‰k‰‰n k‰sivarttasi.
Sent‰hden Callina k‰ski minun syˆtt‰‰ sinua."

Vai oli Lygia k‰skenyt! Sitten ei ollut vastustelemista. Ei edes
p‰lk‰ht‰nyt Vinitiuksen p‰‰h‰n asettua h‰nen tahtoaan vastaan. H‰n
totteli h‰nt‰ sokeasti, ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut Caesarin tyt‰r tai
jumalatar. Ursus istuutui h‰nen vuoteensa laidalle ja kaatoi keitoksen
lautaselta pieneen pikariin, jonka h‰n sitten vei sairaan huulille. H‰n
toimi niin hell‰varoen ja h‰nen sinisilmiss‰‰n oli niin hyv‰ntahtoinen
ilme, ett‰ Vinitius tuskin uskoi silmi‰‰n. Oliko se todella sama mies,
joka eilen, nutistettuaan Crotonin, myrskyn tuimuudella oli syˆssyt
h‰nen kimppuunsa ja joka varmaan olisi h‰netkin surmannut, jollei Lygia
olisi h‰nt‰ armahtanut. Ensi kerran el‰iss‰‰n tuli nuori patricio nyt
miettineeksi, mit‰ tuon moukkamaisen barbari-palvelijan mieless‰
oikeastaan mahtoi liikkua.

Ursus oli hoitajana yht‰ taitamaton kuin h‰n koetti olla huolellinen.
Pikari katosi h‰nen j‰ttil‰iskouraansa kokonaan, joten ei Vinitiuksen
huulille j‰‰nyt mit‰‰n tilaa. Muutamien onnistumattomien koetusten
per‰st‰ k‰vi h‰n niin h‰milleen, ett‰ virkkoi:

"Ei, helpompi olisi taistella mets‰h‰rk‰‰ vastaan..."

Vinitiusta huvitti sek‰ lygil‰isen puuhat ett‰ puheet. Sirkuksessa h‰n
oli n‰hnyt hirveit‰ h‰rki‰, joita oli tuotu pohjoisista syd‰nmaista.
Rohkeimmatkin pedot olivat pelolla k‰yneet niiden kimppuun, ja vain
elefantit olivat olleet niit‰ suuremmat ja v‰kev‰mm‰t.

"Oletko koettanut k‰yd‰ kiinni sellaisten petojen sarviin?" kysyi
Vinitius mietteiss‰‰n.

"Niin kauan, kun olin alle kahdenkymmenen ik‰vuoden, pelk‰sin niit‰,"
vastasi Ursus, "mutta kyll‰h‰n min‰ sittemmin olen otellut niiden
kanssa."

Nyt h‰nen sairaanhoitonsa rupesi k‰ym‰‰n entist‰ kˆmpelˆmmin.

"Minun t‰ytyy pyyt‰‰ avuksi Miriamia tai Nazariusta," sanoi h‰n.

Mutta samassa Lygian kalpeat kasvot ilmestyiv‰t esiripun takaa.

"Kyll‰ min‰ autan," sanoi h‰n.

Ja hetkisen per‰st‰ h‰n tuli cubiculumista, jossa h‰n n‰ht‰v‰sti oli
ollut valmistumassa menem‰‰n levolle. H‰n oli n‰et kaitaisessa
tunicassa, jommoisia ennen aikaan sanottiin _capitiumeiksi_, se
ulottui kaulaan asti, ja h‰nen hiuksensa olivat hajallaan. Vinitiuksen
syd‰n alkoi kiivaasti sykki‰. H‰n koetti nuhdella h‰nt‰ siit‰, ettei h‰n
ollut pit‰nyt huolta nukkumisestaan, mutta tyttˆ virkkoi iloisesti:

"Olen juuri l‰htem‰ss‰ levolle, mutta ensin autan Ursusta."

H‰n otti pikarin, istuutui vuoteen laidalle ja rupesi syˆtt‰m‰‰n
Vinitiusta, joka heti paikalla k‰vi tyyneksi ja onnelliseksi. Kun Lygia
kumartui h‰nen puoleensa, sykki h‰nen l‰mmin ruumiinsa h‰nt‰ vastaan, ja
h‰nen hiuksensa valuivat h‰nen rinnalleen. Mielenliikutus sai
Vinitiuksen kalpenemaan, mutta keskell‰ intohimojensa tuskallista
taistelua h‰n tunsi, ett‰ tuo olento on h‰nelle rakkain ja kallein ja
ett‰ sen rinnalla koko muu maailma on arvoton. Alussa h‰n oli himonnut
h‰nt‰, nyt h‰n oli ruvennut rakastamaan h‰nt‰ kaikesta syd‰mest‰‰n.
T‰h‰n asti h‰n oli el‰nyt el‰m‰‰ns‰ kuten ihmiset yleens‰ siihen
aikaan--sokeassa, rajattomassa itsekkyydess‰, v‰litt‰m‰tt‰ mist‰‰n
muusta kuin omasta itsest‰‰n. Nyt h‰n ajatteli toisenkin onnea.

Hetkisen kuluttua h‰n kielt‰ytyi ottamasta vastaan enemp‰‰ apua, vaikka
Lygian l‰sn‰olo ja n‰keminen tuotti h‰nelle sanomatonta autuutta.

"Nyt riitt‰‰," sanoi h‰n "L‰hde jo levolle, jumalattareni."

"ƒl‰ puhuttele minua sill‰ tavalla," vastasi Lygia "minun ei sovi kuulla
sellaista."

Samassa h‰n kuitenkin hym‰hti ja huomautti, ett‰ h‰nen v‰symyksens‰ jo
on poissa ja ettei h‰n aio l‰hte‰ levolle ennenkuin Glaucus on tullut.
Vinitiuksen korvissa soivat h‰nen sanansa soittona, ja mielenliikutus,
ihastus ja kiitollisuus sai h‰nen syd‰mens‰ sykkim‰‰n yh‰ voimakkaammin.
H‰n ei tiet‰nyt miten osoittaa kiitollisuuttaan, ja se h‰nt‰ kiusasi.

"Lygia," virkkoi h‰n hetken vaiettuaan, "en ole tuntenut sinua ennen,
mutta nyt tied‰n, ett‰ koetin voittaa sinut v‰‰r‰ll‰ tavalla. Sanon
sinulle siis: palaa Pomponia Graecinan luo, ja min‰ vakuutan, etten
nosta k‰tt‰ni sinua tavoitellakseni."

Mutta Lygian kasvot synkistyiv‰t ‰kki‰.

"Olisin onnellinen," lausui h‰n "jos edes kaukaa saisin n‰hd‰ h‰net,
sill‰ en en‰‰ voi palata h‰nen luokseen."

"Mikset?" kysyi Vinitius kummissaan.

"Me kristityt tied‰mme Acten kautta, mit‰ Palatinuksella tapahtuu. Etkˆ
sin‰ sitten tied‰, ett‰ Caesar v‰h‰‰ ennen l‰htˆ‰‰n Napoliin oli kutsunut
puheilleen Auluksen ja Pomponian ja--edellytt‰en, ett‰ he olivat
auttaneet minua pakenemaan--uhannut heit‰ vihallaan. Onneksi Aulus
saattoi vastata h‰nelle: ªTied‰t, herra, ettei valhetta koskaan ole
kuulunut suustani; min‰ vannon sinulle, ettemme ole auttaneet h‰nt‰
karkaamaan ja ettemme enemp‰‰ kuin sin‰k‰‰n tied‰ mihin h‰n on
joutunut.ª Caesar uskoi h‰nt‰ ja unohti koko asian--mutta vanhimpien
neuvosta en min‰ koskaan ole kirjoittanut ‰idille miss‰ olen, jotta h‰n
aina rohkeasti voisi vannoa, ettei tied‰ olinpaikkaani. Sin‰, Vinitius,
ehket t‰t‰ ymm‰rr‰, mutta meid‰n ei ole lupa valehdella, vaikka el‰m‰mme
olisi kysymyksess‰. Sellainen on oppi, johon tahdomme syd‰memme
juurruttaa, ja sent‰hden en ole n‰hnyt Pomponia Graecinaa senj‰lkeen kun
j‰tin h‰nen talonsa. Vain silloin t‰llˆin olen antanut viestin kaikua
h‰nen korviinsa, ett‰ el‰n ja ettei minulla ole mit‰‰n h‰t‰‰."

H‰net valtasi sellainen ik‰v‰, ett‰ kyyneleet puhkesivat silmiin, mutta
pian h‰n rauhoittui ja jatkoi:

"Tied‰n, ett‰ Pomponiakin ik‰vˆi minua, mutta meill‰ on molemmilla
lohdutus, joka puuttuu muilta.

"Niin," sanoi Vinitius "teid‰n lohdutuksenne on Kristus, mutta sit‰ min‰
en ymm‰rr‰."

"Katso meit‰: me emme tunne eroa, emme surua emmek‰ k‰rsimyksi‰, ja jos
niit‰ tulisikin, niin ne muuttuisivat iloksi. Yksin kuolemakin, joka
teille on el‰m‰n loppu, on meille el‰m‰n alku, sill‰ se muuttaa olomme
onnelliseksi, hyv‰ksi ja tyyneksi, eik‰ sill‰ koskaan ole loppua. Koeta
p‰‰tt‰‰ kummoinen se oppi on, joka k‰skee kohtelemaan vihollisiakin
laupeudella, joka kielt‰‰ valhettelemasta, puhdistaa sielun pahuudesta
ja joka lupaa meille kuoleman j‰lkeen aavistamattoman onnen."

"Kyll‰h‰n min‰ sen kuulin Ostrianumissa ja n‰inh‰n min‰ kuinka te
kohtelitte Chilonia ja minua, mutta kun min‰ sit‰ ajattelen, tuntuu se
minusta unenn‰ˆlt‰, jota ei pid‰ uskoa silmin n‰hneens‰ eik‰ korvin
kuulleensa. Mutta vastaa sin‰ minulle toiseen kysymykseen: oletko
onnellinen?"

"Olen," vastasi Lygia. "Kristuksen tunnustajana en taida olla onneton."

Vinitius katseli h‰nt‰ ik‰‰nkuin h‰nen sanansa olisivat liikkuneet
kaiken ihmisymm‰rryksen ulkopuolella.

"Etkˆ tahtoisi palata Pomponian luo?"

"Tahtoisin koko syd‰mest‰ni ja palaankin, jos Jumala suo."

"Mutta kuule toki minua: palaa! ja min‰ vannon sinulle kautta
kotijumalieni, etten sinua ahdista."

Lygia mietti hetkisen ja virkkoi sitten:

"En. En min‰ saa saattaa vaaraan likeisimpi‰ omaisiani. Caesar ei pid‰
Plautiuksen perheest‰. Sinulle on tuttua, ett‰ kaikki tiedot Roomassa
levi‰v‰t orjien kautta. Jos min‰ palaisin, niin siit‰kin puhuttaisiin
kaupungilla, ja varmaan Nerokin orjiensa kautta saisi sen kuulla.
Silloin h‰n rankaisisi Aulusta. Pienin rangaistus olisi, ett‰ h‰n
uudestaan riist‰isi minut h‰nen talostaan.

"Niin," virkkoi Vinitius kulmakarvojaan rypistellen, "se on kyll‰
mahdollista. H‰n tekisi sen, jollei muusta syyst‰, niin n‰ytt‰‰kseen,
ett‰ h‰nen tahtonsa t‰ytyy tapahtua. H‰n on vastaiseksi unohtanut sinut
tai h‰n ei ole tahtonut muistaa sinua, koska h‰nen mielest‰‰n vahinko on
tapahtunut minulle eik‰ h‰nelle. Mutta ehk‰ h‰n ottaisi sinut Aulukselta
antaakseen sinut minulle--ja min‰ vuorostani palauttaisin sinut takaisin
Pomponian luo."

Lygia virkkoi surullisesti:

"Tahtoisitko uudestaan n‰hd‰ minut Palatinuksella?"

Vinitius kiristeli hampaitaan ja vastasi:

"En. Olet oikeassa. Olen puhunut kuin hullu. Ei!"

Ja ‰kki‰ avautui h‰nen eteens‰ pohjaton syvyys. H‰n oli patricio, oli
sotatribuni ja mahtava mies, mutta koko h‰nen maailmansa mahtavuuden
p‰‰n‰ oli mielipuoli mies, jonka oikkuja ja h‰ijyyksi‰ oli mahdoton
edelt‰k‰sin aavistaa. Yksin sellaiset ihmiset kuin kristityt, joille
koko maailma, sen tuskat ja k‰rsimykset, yksin kuolemakaan ei merkinnyt
mit‰‰n, saattoivat olla v‰litt‰m‰tt‰ Nerosta ja pelk‰‰m‰tt‰ h‰nt‰.
Kaikkien muiden t‰ytyi vavista h‰nen edess‰‰n. Vasta nyt avautui
Vinitiuksen silmien eteen h‰nen aikansa koko turmelus. H‰n ei saattanut
antaa Lygiaa Aulukselle, sill‰ h‰nen t‰ytyi pel‰t‰, ett‰ Lygia
mahdollisesti muistuisi pedon mieleen ja ett‰ peto k‰‰nt‰isi h‰nt‰ kohti
vihansa k‰rjen. Jos Vinitius ottaisi h‰net vaimokseen, saattaisi turmio
samasta syyst‰ kohdata sek‰ h‰nt‰ itse‰‰n ett‰ Lygiaa ja Auluksen
perhett‰. Hetken paha tuuli riitti tuhoamaan heid‰t kaikki. Ensi kerran
el‰ess‰‰n tunsi Vinitius, ett‰ joko maailman t‰ytyy muuttua ja
uudestisynty‰, tai k‰y el‰m‰ suorastaan mahdottomaksi. Samaten h‰n nyt
ymm‰rsi sen, mik‰ viel‰ ‰sken oli ollut h‰nelle k‰sitt‰m‰tˆnt‰, ett‰
t‰llaisina aikoina ainoastaan kristityt saattoivat olla onnelliset.

Mutta mahtavammaksi kaikkia muita tunteita k‰vi h‰ness‰ suru siit‰, ett‰
h‰n omin k‰sin oli h‰m‰nnyt Lygian ja oman el‰m‰ns‰ vyyhden niin, ettei
siit‰ en‰‰ selv‰‰ saanutkaan. Surunsa vaikutuksen alaisena puhkesi h‰n
puhumaan:

"Tied‰tkˆ sin‰, ett‰ olet onnellisempi minua? Kˆyh‰n‰ asuessasi t‰ss‰
yhdess‰ huoneessa moukkien keskell‰ omistit uskosi ja Kristuksesi, mutta
min‰ en koskaan ollut omistanut muuta kuin sinut, ja kun sin‰ minulta
puutuit, olin kˆyhempi kuin kerj‰l‰inen, jolla ei ole kattoa p‰‰ns‰
p‰‰ll‰ eik‰ leip‰‰. Sin‰ olit minulle kalliimpi kuin koko maailma. Min‰
etsin sinua, sill‰ en saattanut el‰‰ ilman sinua. En huolinut kemuista
enk‰ unesta. Jollen olisi toivonut lˆyt‰v‰ni sinua, olisin paiskautunut
miekkaani. Mutta min‰ pelk‰sin kuolemaa, sill‰ enh‰n sitten olisi saanut
n‰hd‰ sinua. Puhun sinulle t‰ytt‰ totta, sill‰ en saata el‰‰ ilman
sinua, ja t‰h‰n asti on minua yll‰pit‰nyt vain toivo saada n‰hd‰ sinut.
Muistatko keskusteluamme Auluksen talossa? Kerran sin‰ piirsit minulle
hiekkaan kalan kuvan, enk‰ silloin ymm‰rt‰nyt mit‰ se merkitsi.
Muistatko kuinka me lˆimme palloa? Rakastin sinua jo silloin enemm‰n
kuin el‰m‰‰ni, ja sin‰kin jo rupesit ajattelemaan, ett‰ ehk‰ rakastat
minua... Tuli sitten Aulus ja pel‰stytti meit‰ mainitsemalla Libitinaa
ja keskeytti keskustelumme. J‰tt‰ess‰‰n hyv‰sti Petroniukselle sanoi
Pomponia, ett‰ Jumala on yksi, kaikkivaltias ja laupias, mutta ei meid‰n
p‰‰h‰mme p‰lk‰ht‰nyt, ett‰ teid‰n Jumalanne on Kristus. Jos H‰n vain
antaa sinut minulle, niin min‰ lupaan rakastaa H‰nt‰, vaikka H‰n minusta
tuntuukin olevan orjien, vieraiden kansojen ja kˆyhien Jumala. Sin‰
istut minun vieress‰ni etk‰ ajattele muuta kuin H‰nt‰. Ajattele
minuakin, sill‰ muuten rupean vihaamaan H‰nt‰. Minulle olet sin‰ ainoa
Jumala. Siunattu olkoon is‰si ja ‰itisi, siunattu maa, joka sinut on
kasvattanut. Tahtoisin syleill‰ jalkojasi ja rukoilla sinua, tahtoisin
kantaa sinulle uhreja, sinua kumartaa ja kunnioittaa, sin‰ kolminkerroin
jumalallinen! Et tied‰ etk‰ saata tiet‰‰ mitenk‰ sinua rakastan..."

Puhuessaan oli h‰n vienyt k‰tens‰ kalpealle otsalleen ja sulkenut
silm‰ns‰. H‰nen luontonsa ei voinut panna rajoja rakkaudelleen enemp‰‰
kuin vihalleenkaan. H‰n puhui kiihke‰sti, niinkuin ihminen tekee, kun
h‰n on lakannut hillitsem‰st‰ itse‰‰n ja mittaamasta sanojensa ja
tunteittensa m‰‰r‰‰. H‰n puhui syd‰mens‰ kyllyydest‰ ja vilpittˆm‰sti.
Saattoi huomata, ett‰ tuska, intohimo ja onni, jotka aikojen kuluessa
olivat ker‰‰ntyneet h‰nen rintaansa, nyt vihdoin puhkesivat esiin
sanatulvana. Lygian korvissa kuuluivat h‰nen sanansa Jumalan
pilkkaamiselta, ja h‰nen syd‰mens‰ rupesi takomaan niin ett‰ tunica,
joka h‰nen rintaansa verhosi, tuntui olevan repe‰m‰isill‰‰n. H‰n ei
saattanut olla s‰‰lim‰tt‰ Vinitiusta h‰nen k‰rsimystens‰ takia ja h‰nt‰
liikutti kuulla, ett‰ Vinitius puhutteli h‰nt‰ sellaisella
kunnioituksella. H‰n tunsi olevansa rajattoman rakkauden ja jumaloimisen
esineen‰, tunsi, ett‰ tuo taipumaton ja vaarallinen mies nyt koko
sieluineen ja ruumiineen kuuluu h‰nelle kuin orja, tunsi, ett‰ h‰n
nˆyr‰sti alistuu h‰nen tahtonsa alle--ja t‰m‰ tieto t‰ytti h‰nen
syd‰mens‰ suurella onnella. Ainoassa hetkess‰ her‰siv‰t kaikki h‰nen
muistonsa. Taasen k‰vi Vinitius h‰nen silmiss‰‰n kauniiksi ja komeaksi
kuin pakanallinen jumala, taasen h‰n k‰vi samaksi Vinitiukseksi, joka
Auluksen talossa oli kuiskannut h‰nen korvaansa rakkauden sanoja ja
her‰tt‰nyt h‰nen lapsellisen syd‰mens‰ kuin unesta. H‰n oli taasen sama
Vinitius, jonka suudelmat viel‰ polttivat Lygian huulilla ja jonka
syleilyst‰ Ursus oli h‰net temmannut kuin liekkien keskelt‰. Mutta
sellaisena kuin h‰n nyt oli, kiihke‰n‰, kasvoissa kipu ja tuska, otsa
kalpeana, silmiss‰ rukous, haavoittuneena ja rakkauden lamauttamana,
syd‰n t‰ynn‰ alttiutta, ihailua ja nˆyryytt‰--juuri sellaisena h‰n
silloin olisi tahtonut h‰net omistaa, juuri sellaisena h‰n olisi voinut
h‰nt‰ rakastaa koko sielustaan ja juuri sellaisena h‰n oli h‰nelle
kalliimpi kuin koskaan ennen.

Mutta samassa h‰n tunsi, ett‰ saattaa koittaa hetki, jolloin Vinitiuksen
rakkaus sytytt‰‰ h‰net tuleen ja tempaa h‰net mukaansa kuin tuulisp‰‰.
Ja saatuaan selville t‰m‰n valtasi Lygian sama tunne, joka vasta oli
liikkunut Vinitiuksen mieless‰: h‰n tunsi seisovansa syvyyden partaalla.
Mit‰ varten h‰n oli j‰tt‰nyt Auluksen talon? Miksi pelastanut itsens‰
pakenemalla? Mink‰t‰hden piiloitellut t‰‰ll‰ kˆyh‰listˆn
kaupunginosassa? Kuka tuo Vinitius oli? Augustiani, soturi ja Neron
hoviherra, joka otti osaa h‰nen hillittˆm‰‰n el‰m‰‰ns‰ ja
hullutuksiinsa. Olihan sen selv‰sti todistanut sekin juhla, jota Lygia
ei ikin‰ voisi unohtaa. Vinitius kulki temppeleihin, kuten kaikki
muutkin, uhraamaan h‰pe‰llisille jumalille, joihin h‰n tuskin itsek‰‰n
uskoi, mutta joille h‰n oli valmis osoittamaan julkista kunnioitusta.
Olihan h‰n ajanut h‰nt‰ takaa tehd‰kseen h‰net orjattarekseen ja
rakastajattarekseen ja syˆst‰kseen h‰net siihen turmeluksen, nautinnon,
rikosten ja h‰pe‰llisyyden maailmaan, joka huusi Jumalan kostoa. Tosin
Vinitius tuntui muuttuneen, mutta olihan h‰n juuri sanonut, ett‰ jos
Lygia ajattelee Kristusta enemm‰n kuin h‰nt‰, h‰n on valmis vihaamaan
Kristusta. Ja Lygian mielest‰ se, joka ajattelikin vain muuta rakkautta
kuin rakkautta Kristukseen, jo teki synti‰ H‰nt‰ vastaan. Kun h‰n siis
huomasi, ett‰ h‰nen syd‰mens‰ pohjalla alkoi liikkua muita tunteita ja
pyyteit‰, k‰vi h‰n kovin levottomaksi tulevaisuutensa ja oman syd‰mens‰
takia.

T‰m‰n sis‰llisen taistelun aikana saapui Glaucus katsomaan sairasta ja
ottamaan selkoa h‰nen terveytens‰ tilasta. Hetken ajan kuvastui
Vinitiuksen kasvoilla suuttumus ja k‰rsim‰ttˆmyys, sill‰ h‰nt‰ harmitti,
ett‰ h‰nen keskustelunsa Lygian kanssa tuli keskeytetyksi. Ja kun
Glaucus rupesi tekem‰‰n h‰nelle kysymyksi‰, vastasi h‰n miltei
halveksien. Tosin h‰n pian hillitsi mielens‰, mutta jos Lygia oli
toivonut Ostrianumissa vietetyn yˆn muuttaneen h‰nen itsepintaisen
luonteensa, niin ne toiveet pian pettiv‰t. Vain Lygiaa kohtaan h‰n oli
muuttunut, muuten olivat h‰nen rinnassaan s‰ilyneet entiset kovat,
itserakkaat tunteet, ja h‰nen syd‰mens‰ oli pysynyt tosiroomalaisena ja
petomaisena. Siin‰ ei ollut sijaa Kristuksen suloiselle opille eik‰
kiitollisuudelle.

Lygia j‰tti huoneen, ja h‰nen mielens‰ oli t‰ynn‰ sis‰llist‰ tuskaa ja
levottomuutta. Ennen, kun h‰n rukouksessa oli k‰‰ntynyt Kristuksen
puoleen, oli h‰nen syd‰mens‰ ollut tyyni ja h‰nen mielens‰ kirkas kuin
vesipisara. Nyt oli h‰nen rauhansa poissa. Kukan ter‰‰n oli p‰‰ssyt
myrkyllinen mato, joka rupesi tekem‰‰n siell‰ tuhojaan. Ei unikaan,
vaikkei h‰n kahteen yˆhˆn ollut nukkunut, tuottanut h‰nelle lepoa. H‰n
n‰ki unta, ett‰ Nero saapui Ostrianumiin augustiani-, tanssijatar-,
korybantti- ja miekkailijajoukon etunen‰ss‰ ja ett‰ h‰n ohjasi ruusuilla
koristetut vaununsa kristittyj‰ kohti. Mutta Vinitius tarttui Lygian
k‰sivarteen, veti h‰net kilpa-ajovaunuihin, pusersi h‰net rintaansa
vasten ja kuiskasi: ªtule mukaan!ª




KAHDESKYMMENESSEITSEMƒS LUKU.


Sittemmin h‰n rupesi v‰ltt‰m‰‰n yhteist‰ asuinhuonetta ja tuli harvemmin
Vinitiuksen vuoteen ‰‰reen. Mutta h‰nen rauhansa ei silti palannut. H‰n
huomasi, ett‰ Vinitius seurasi h‰nt‰ rukoilevin katsein, ett‰ h‰n odotti
h‰nen jokaista sanaansa erityisen‰ armonosoituksena ja ett‰ h‰n k‰rsi,
vaikkei uskaltanut valittaa, jottei karkoittaisi h‰nt‰ luotaan. Lygia
kyll‰ k‰sitti olevansa h‰nen terveytens‰ ja ilonsa ehto, ja s‰‰lin tunne
t‰ytti h‰nen syd‰mens‰. Pian h‰n sent‰‰n huomasi, ett‰ jota enemm‰n h‰n
koetti h‰nt‰ v‰ltt‰‰, sit‰ hellemm‰ksi k‰viv‰t h‰nen tunteensa h‰nt‰
kohtaan. Yh‰ kauemmas pakeni h‰nen rauhansa. V‰list‰ h‰n vakuutti
itselleen, ett‰ h‰nen aina t‰ytyy pysy‰ h‰nen luonaan, koska
jumalallinen oppi k‰skee palkitsemaan pahaa hyv‰ll‰. Sit‰paitsi h‰n
puhumalla h‰nen kanssaan saattaisi vet‰‰ h‰nt‰ oppinsa puoleen. Mutta
samassa h‰nen omatuntonsa rupesi nuhtelemaan h‰nt‰, osoittaen, ett‰ h‰n
kiusaa itse‰‰n ja ett‰ ainoastaan rakkaus Vinitiukseen viekoittelee
h‰nt‰ h‰nen vuoteensa ‰‰reen. Sent‰hden eli Lygia ainaisessa
taistelussa, ja taistelu k‰vi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ kovemmaksi. Tuontuostakin
tuntui silt‰, kuin h‰n olisi joutunut verkkoon, ja jota kiihke‰mmin h‰n
koetti p‰‰st‰ siit‰ irti, sit‰ enemm‰n h‰n siihen sotkeutui. H‰nen
t‰ytyi vihdoin tunnustaa itselleen, ett‰ h‰n p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ enemm‰n
ik‰vˆi Vinitiusta n‰hd‰ ja kuulla h‰nen ‰‰nt‰‰n. H‰net valtasi sellainen
halu istuutua h‰nen vuoteensa ‰‰reen, ett‰ h‰nen t‰ytyi huutaa avukseen
koko voimansa, voidakseen voittaa itsens‰. Kun h‰n likeni sairasta ja
t‰m‰n kasvot alkoivat s‰teill‰, valautui autuus Lygiankin syd‰meen.
Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ huomasi h‰n kyynelten j‰lki‰ Vinitiuksen silm‰ripseiss‰,
ja ensi kerran h‰nen el‰ess‰‰n lensi h‰nen mieleens‰ ajatus, ett‰ sopisi
suudella ne pois siit‰. Mutta t‰m‰ ajatus pel‰stytti ja h‰vetti h‰nt‰
siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ h‰n itki koko seuraavan yˆn.

Vinitius oli k‰rsiv‰llinen, sill‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt pysy‰
k‰rsiv‰llisen‰. V‰list‰ pani kiukku, k‰rsim‰ttˆmyys ja itsepintaisuus
h‰nen silm‰ns‰ s‰kenˆim‰‰n, mutta pian h‰n tukahutti tulisuutensa ja loi
Lygiaan rukoilevan, anteeksipyyt‰v‰n katseen. T‰m‰ liikutti Lygiaa
entist‰ enemm‰n. Ei h‰n ollut osannut aavistaa, ett‰ joku h‰nt‰ niin
rakastaisi. Kun h‰n sit‰ ajatteli, valtasi h‰net sek‰ onnen ett‰
syyllisyyden tunne. Vinitius oli todella muuttunut. H‰n ei en‰‰
kohdellut Glaucusta niin ylpe‰sti kuin ennen ja monesti h‰n tuli
miettineeksi, ett‰ kˆyh‰ parantaja-orja, vanha Miriam, joka oli vieraan
kansan nainen ja joka hoiti h‰nt‰ suurella hellyydell‰, ja Crispus,
jonka h‰n alituisesti n‰ki rukoilemassa, kuitenkin olivat ihmisi‰. H‰n
kummasteli omia ajatuksiaan--mutta aina ne vain palasivat. Ursuksesta
h‰n oikein oli ruvennut pit‰m‰‰n ja h‰nen kanssaan h‰n keskusteli
p‰iv‰kaudet, sill‰ h‰nen kanssaan saattoi jutella Lygiasta. J‰ttil‰inen
kertoi h‰nelle v‰sym‰ttˆm‰ll‰ innolla, ja siin‰ t‰ytt‰ess‰‰n
sairaanhoitajan raskaimpia velvollisuuksia rupesi h‰nkin kiintym‰‰n
Vinitiukseen. Lygia oli aina Vinitiuksen mielest‰ ollut toista ja tuhat
kertaa jalompaa rotua kuin kaikki muut ihmiset, mutta nyt h‰n rupesi
kiinnitt‰m‰‰n huomiota yksinkertaisiin ja kˆyhiin ihmisiin ja sit‰ ei
h‰n ikin‰ ennen ollut tehnyt. H‰n huomasi heiss‰ kaikenlaisia puolia,
joiden olemassaolosta h‰nell‰ ei ollut v‰hint‰k‰‰n aavistusta.

Nazariusta h‰n ei voinut k‰rsi‰, sill‰ h‰n luuli Nazariuksen uskaltaneen
rakastua Lygiaan. Pitk‰n aikaa h‰n oli peitt‰nyt vastenmielist‰
tunnettaan poikaa kohtaan, mutta kerran, kun Nazarius toi Lygialle kaksi
peltopyyt‰, jotka h‰n omilla ansaitsemillaan rahoilla oli ostanut
torilta, her‰si Vinitiuksessa quiritien j‰lkel‰inen, jonka silmiss‰
vieraan kansan lapsi oli kurjempi maan matosta. Kun h‰n kuuli Lygian
kiitt‰v‰n lahjasta, kalpeni h‰n hirvitt‰v‰n kalpeaksi, ja kun Nazarius
katosi huoneesta noutaakseen vett‰ linnuille, puhkesi h‰n puhumaan:

"Lygia, voitko sin‰ k‰rsi‰, ett‰ tuo kantaa sinulle lahjoja? Etkˆ tied‰,
ett‰ kreikkalaiset nimitt‰v‰t h‰nen kansalaisiaan juutalaiskoiriksi?"

"En tied‰ miksi kreikkalaiset heit‰ sanovat," sanoi Lygia, "tied‰n vain,
ett‰ Nazarius on kristitty ja veljeni. Puhuessaan katseli Lygia h‰neen
kummastuneena ja s‰‰lien, sill‰ h‰n oli jo vieraantunut tuontapaisista
tunteenpurkauksista."

Mutta Vinitius puri hampaansa yhteen, jottei p‰‰st‰isi ilmoille
ajatuksiaan: h‰n olisi ollut valmis ruoskituttamaan sellaisen veljen
kuoliaaksi tai l‰hett‰m‰‰n h‰net maalle sicilialaisiin viinitarhoihinsa
kuokkimaan maata, jalat kahleissa... H‰n hillitsi kuitenkin itsens‰,
tukahutti vihansa ja virkkoi vasta hetken per‰st‰:

"Suo anteeksi, Lygia. Sin‰ olet minun silmiss‰ni kuninkaan tyt‰r ja
Plautiusten ottolapsi."

Ja h‰n nˆyrtyi siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ h‰n, kun Nazarius palasi huoneeseen,
lupasi lahjoittaa h‰nelle parin riikinkukkoja tai flamingoja, joita
h‰nen puutarhansa oli t‰ynn‰, kunhan h‰n t‰st‰ paranisi ja p‰‰sisi
huvilalleen. Lygia kyll‰ ymm‰rsi, miten kalliisti ostetut n‰m‰ voitot
mahtoivat olla h‰nelle. Mutta jota useammin ne uudistuivat, sit‰ enemm‰n
h‰nen syd‰mens‰ taipui h‰nen puoleensa. Eiv‰t h‰nen voittonsa
Nazariukseen n‰hden kuitenkaan olleet niin suuret kuin Lygia edellytti.
Tosin ei Vinitius en‰‰ ollut h‰nelle mustasukkainen, vaikka h‰n
tuontuostakin suuttui h‰neen. Mutta Miriamin poika ei itse asiassa h‰nen
silmiss‰‰n ollut koiraa parempi. Olihan se sent‰‰n viel‰ lapsi ja jos
rakasti Lygiaa, niin rakasti tajuttomasti ja nˆyr‰sti. Suurempia
voittoja t‰ytyi nuoren tribunin saada itsest‰‰n ennenkuin h‰n saattoi
yhty‰--vaikkapa vain ‰‰neti ja itsekseen--siihen kunnioitukseen, jolla
t‰‰ll‰ Kristuksen nime‰ ja oppia kohdeltiin. Siin‰ suhteessa Vinitius
todella joutui kummallisten muutosten alaiseksi. Olihan se sent‰‰n
Lygian oppi, ja sent‰hden oli h‰nkin valmis sit‰ tunnustamaan. Jota
enemm‰n h‰nen parantumisensa edistyi, sit‰ selvemmin h‰nen mieleens‰
johtui se tapausten sarja, joka oli kehittynyt Ostrianumissa vietetyst‰
yˆst‰ alkaen, ja kaikki ajatukset, jotka siit‰ ajasta l‰htien olivat
juolahtaneet h‰nen p‰‰h‰ns‰. Jota enemm‰n h‰n mietti, sit‰ enemm‰n h‰nen
t‰ytyi ihmetell‰ t‰m‰n opin yliluonnollista voimaa, joka myllert‰‰
ihmismielen pohjia myˆten. H‰n ymm‰rsi, ett‰ siin‰ t‰ytyy olla jotakin
tavatonta, jotakin, jota ei ennen ole ollut maailmassa, ja tunsi, ett‰
jos t‰m‰ oppi p‰‰see sytytt‰m‰‰n koko maailman ja valamaan siihen
rakkauttaan ja laupeuttaan, niin t‰ytyy seurata joku sellainen
aikakausi, joka oli ennen Jupiteria ja jolloin Saturnus hallitsi
maailmaa. H‰n ei uskaltanut ep‰ill‰ Kristuksen yliluonnollista
syntyper‰‰ eik‰ h‰nen kuolleistanousemistaan enemp‰‰ kuin muitakaan
ihmeit‰. Todistajat, jotka n‰ist‰ asioista puhuivat, olivat n‰hneet ne
omin silmin. Sit‰paitsi olivat he t‰ysin luotettavat ja pelk‰siv‰t
valhetta siihen m‰‰r‰‰n, ettei saattanut edellytt‰‰k‰‰n heid‰n kertovan
olemattomia. Rooman skeptillisyys vapautti kyll‰ ihmiset uskomasta
jumaliin, mutta ihmeisiin uskottiin. Vinitiuksen edess‰ oli outo
arvoitus, jota h‰n turhaan koetti selitt‰‰. Sotihan koko t‰m‰ oppi
kaikkien olevien olojen j‰rjestyst‰ vastaan, se oli aivan mahdotonta
k‰yt‰nnˆss‰ toteuttaa, se oli niin hullu kuin se taisi olla. H‰nen
k‰sityksens‰ mukaan ihmiset kyll‰ saattoivat olla pahoja, niin Roomassa
kuin muuallakin maailmassa, mutta asiain j‰rjestys oli hyv‰. Jos
esimerkiksi Caesar olisi ollut kelpo mies, jos senaatissa olisi ollut
sellaisia miehi‰ kuin Traseas, eik‰ h‰vyttˆmi‰ tyhj‰ntoimittajia--niin
olisiko sen onnellisempia oloja saattanut toivoa? Rooman rauha ja Rooman
yliherruus olivat hyv‰t olemassa, s‰‰tyeroitus oli niinik‰‰n
tarpeellinen ja oikeutettu. Mutta t‰m‰n opin t‰ytyi--mik‰li Vinitius
k‰sitti--kumota kaikki j‰rjestys, kaikki hallitus ja poistaa kaikki
s‰‰tyrajat. Ja miten Rooman vallan ja herruuden sitten olisi k‰ynyt?
Saattoiko Rooma lakata hallitsemasta tai tunnustaa kaikki voitettujen
kansojen karjat vertaisikseen? Ei, se ei en‰‰ mahtunut patricion p‰‰h‰n.
T‰m‰ oppi soti lis‰ksi h‰nen tottumuksiaan ja tapojaan, h‰nen
luonnettaan ja koko el‰m‰nk‰sityst‰‰n vastaan. H‰n suorastaan ei
k‰sitt‰nyt miten h‰n olisi saattanut el‰‰, jos esimerkiksi olisi
ruvennut tuon opin tunnustajaksi. H‰n pelk‰si ja ihmetteli sit‰, mutta
koko h‰nen luontonsa nousi sen tunnustamista vastaan. Vihdoin h‰nelle
selveni, ett‰ se--eik‰ mik‰‰n muu--eroittaa h‰net Lygiasta, ja sit‰
ajatellessa tunsi h‰n vihaavansa sit‰ koko sielustaan.

Samassa h‰nelle kuitenkin selveni, ett‰ juuri tuo oppi on puettanut
Lygian omituiseen, sanomattomaan kauneuteen, juuri se on h‰nen
syd‰meens‰ sytytt‰nyt rakkauden rinnalle kunnioituksen ja intohimon
rinnalle hellyyden, se on tehnyt Lygian h‰nelle rakkaammaksi kaikkea
muuta maailmassa. T‰t‰ ajatellessa halasi h‰n hartaasti rakastaa
Kristusta. H‰n k‰sitti selv‰sti, ett‰ Kristusta t‰ytyy joko rakastaa tai
vihata--v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi siin‰ suhteessa ei saata j‰‰d‰. Oli kuin
kaksi vastakkaista aaltoa olisi koettanut temmata h‰nt‰ mukaansa. H‰n
punnitsi ajatuksillaan, punnitsi tunteillaan, mutta ei voinut valita.
H‰n taivutti p‰‰ns‰ ja j‰i vaieten kunnioittamaan tuota k‰sitt‰m‰tˆnt‰
Jumalaa--vain siksi, ett‰ H‰n oli Lygian Jumala.

Lygia kyll‰ n‰ki mit‰ h‰ness‰ liikkui, kuinka h‰n taisteli ja kuinka
h‰nen luontonsa nousi kristinoppia vastaan. Toiselta puolen Lygia k‰rsi
h‰nen kanssaan, mutta toiselta puolen h‰net valtasi s‰‰li ja hellyys, ja
h‰n tunsi suurta kiitollisuutta siit‰ ‰‰nettˆm‰st‰ kunnioituksesta, jota
Vinitius Kristukselle osoitti. Se kiinnitti Lygian syd‰men
katkeamattomilla siteill‰ h‰neen. H‰nen mieleens‰ muistui Pomponia
Graecina ja Aulus. Taukoamattoman surun ja ainaisten kyynelten l‰hteen‰
oli Pomponialle ajatus, ettei h‰n haudan tuolla puolen saa tavata
Aulusta. Nyt rupesi Lygia ymm‰rt‰m‰‰n, mit‰ sellainen suru ja tuska
merkitsee. Olihan h‰nkin lˆyt‰nyt rakastetun olennon, josta h‰nen n‰ytti
t‰ytyv‰n ikuisesti erota, Joskus h‰nen silmiss‰‰n v‰ikkyi toivo, ett‰
h‰nen sielunsa viel‰ avautuu vastaanottamaan Kristuksen totuutta, mutta
pian se toivo n‰ytt‰ytyi turhaksi. H‰n tunsi ja ymm‰rsi Vinitiuksen
liian hyvin. Vinitius--kristittyn‰! Niiden kahden k‰sitteen oli mahdoton
yhdess‰ saada sijaa h‰nen kokemattomassa p‰‰ss‰‰n. Kun ei viisas ja
rehellinen Auluskaan hyv‰n ja t‰ydellisen Pomponian vaikutuksen kautta
ollut voinut vastaanottaa kristinoppia--kuinka sitten Vinitius! Ei
sellaista ollut ajatteleminenkaan, ei ollut muuta mahdollisuutta kuin:
h‰nest‰ ei ole toivoa, h‰nelle ei ole pelastusta.

Lygia huomasi kauhistuksella, ettei Vinitiusta uhkaava kirous laisinkaan
vieroittanut h‰nt‰ h‰nest‰--p‰invastoin teki s‰‰li h‰net h‰nelle kahta
vertaa kalliimmaksi. V‰list‰ valtasi h‰net halu suoraan puhua h‰nelle
h‰nen pime‰st‰ tulevaisuudestaan, ja kun h‰n kerran istui h‰nen
vieress‰‰n, sanoi h‰n, ettei ihmiselle ilman kristinoppia ole olemassa
el‰m‰‰. Silloin Vinitius, joka jo oli k‰ynyt terveemm‰ksi, ‰kki‰ kohosi
pystyyn, nojautui tervett‰ k‰sivarttaan vasten ja painoi p‰‰ns‰ h‰nen
helmaansa, lausuen: ªsin‰ olet el‰m‰!ª Mutta Lygian rinnassa tukahtui
hengitys, h‰nen tajuntansa katosi, ja autuuden v‰ristys k‰vi l‰pi h‰nen
ruumiinsa, kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti. H‰n tarttui molemmin k‰sin h‰nen
p‰‰h‰ns‰ ja koetti nostaa sit‰ ylˆs, mutta taipui samalla h‰nen
puoleensa, kunnes huulet ylettyiv‰t h‰nen hiuksiinsa. Hetkiseksi
vaipuivat he toistensa huumaavaan omistamiseen ja rakkauteensa.

Vihdoin Lygia riist‰ytyi irti ja pakeni. H‰nen suonissaan kierteli tuli
ja p‰‰t‰ pyˆrrytti. T‰yteen pikariin oli pudonnut pisara liikaa ja se
pani sen vuotamaan yli laitainsa. Vinitius ei aavistanut, ett‰ h‰n
kalliisti saisi maksaa ‰skeisen onnenhetkens‰, mutta Lygia ymm‰rsi nyt
itse olevansa pelastuksen tarpeessa. Seuraava yˆ kului h‰nelt‰
unettomana, kyyneliss‰ ja rukouksessa. H‰n luuli olevansa kelvoton
rukoilemaan ja tunsi, ettei h‰nen rukouksensa tulisi kuulluksi. Aamulla
varhain h‰n j‰tti cubiculumin, pyysi Crispusta puutarhaan ja siell‰,
muratti- ja viinikˆynnˆsten peitt‰m‰ss‰ lehtimajassa, avasi h‰n h‰nelle
koko syd‰mens‰, rukoillen, ett‰ Crispus soisi h‰nen j‰tt‰‰ Miriamin
talon, sill‰ h‰n ei en‰‰ luota itseens‰, h‰n ei en‰‰ saa riistetyksi
syd‰mest‰‰n rakkautta Vinitiukseen.

Crispus, vanha, ankara mies, joka vietti p‰iv‰ns‰ yht‰mittaisessa
rukouksen huumauksessa, suostui siihen, ett‰ Lygia j‰tt‰isi Miriamin
talon, mutta lohdutuksen sanaa ei h‰n lausunut rakkauden-synti‰‰n
katuvalle tytˆlle. H‰nen syd‰mens‰ leimahti vihan kiivauteen, kun h‰n
vain ajattelikin, ett‰ Lygia, jota h‰n oli holhonnut siit‰ asti, kun h‰n
t‰h‰n taloon pakeni, jota h‰n oli rakastanut ja uskossa vahvistanut,
jota h‰n oli pit‰nyt valkeana liljana, joka oli noussut kristinopin
maaper‰st‰ ja jota ei yksik‰‰n maallinen henk‰ys ole saanut
saastuttaa--ett‰ t‰m‰ Lygia saattoi suoda sielussaan tilaa toiselle
rakkaudelle kuin taivaalliselle. H‰n oli t‰h‰n asti luullut, ettei
yksik‰‰n syd‰n maailmassa puhtaammin sykkisi Kristuksen kunniaksi.
Helmen‰, jalokiven‰, omien k‰siens‰ kallisarvoisena tyˆn‰ h‰n oli
aikonut uhrata Lygian H‰nelle--sent‰hden t‰m‰ tieto t‰ytti h‰nen
mielens‰ h‰mm‰styksell‰ ja katkeruudella.

"Mene ja rukoile Jumalaa, ett‰ H‰n antaisi sinulle syntisi anteeksi,"
lausui h‰n ankarasti. "Pakene ennenkuin paha henki, joka sinut on saanut
ansaansa, sinut syˆksee t‰ydelliseen perikatoon ja ennenkuin kiell‰t
Vapahtajan. Sinun t‰htesi kuoli Jumala ristinpuussa, jotta H‰n omalla
verell‰‰n sinun sielusi lunastaisi, mutta sin‰ valitset osaksesi sen,
joka tahtoi tehd‰ sinut jalkavaimokseen. Ihmeen kautta pelasti Jumala
sinut h‰nen k‰sist‰‰n, mutta sin‰ avaat syd‰mesi saastaiselle himolle ja
lakastut pimeyden poikaan. Kuka t‰m‰ Vinitius on?--Antikristuksen yst‰v‰
ja palvelija, h‰nen rikos- ja mellastustoverinsa. Minne h‰n sinut veisi,
jollei samaan turmioon ja Sodomaan, jossa h‰n itse el‰‰ ja jonka Jumala
vihansa tulella h‰vitt‰‰? Mutta min‰ sanon sinulle: parempi olisi sinun
ollut kuolla ja pikemmin olisivat n‰m‰ sein‰t saaneet kaatua sinun
p‰‰llesi, kuin ett‰ tuo mies p‰‰si ryˆmim‰‰n sinun syd‰meesi ja
rˆhj‰‰m‰‰n sen myrkyllisell‰ riettaudellaan."

H‰n kiivastui kiivastumistaan, sill‰ enemm‰n kuin Lygian rikos
sellaisenaan katkeroitti h‰nt‰ ihmisluonto yleens‰ ja naisluonto
varsinkin, jota ei kristinoppikaan saanut varjelluksi Eevan
heikkoudesta. H‰net valtasi syv‰ inho ja halveksimisen tunne. Se ei
h‰nelle merkinnyt mit‰‰n, ett‰ neito oli s‰ilytt‰nyt puhtautensa, ett‰
h‰n tahtoi paeta rakkauttaan ja ett‰ h‰n sielun h‰d‰ss‰ ja katumuksessa
oli tehnyt tunnustuksensa. Crispus olisi tahtonut muuttaa h‰net
enkeliksi ja nostaa h‰net korkeuteen, jossa ei olisi ollut mit‰‰n muuta
kuin rakkaus Kristukseen--ja tyttˆ rakastuu augustianiin! T‰m‰ tieto
t‰ytti h‰nen syd‰mens‰ katkeruudella ja mahtavalla pettymyksen ja surun
tunteella. Ei! H‰n ei voinut suoda sit‰ anteeksi Lygialle! Kiivauden
sanat polttivat h‰nen huuliaan kuin tuliset hiilet. H‰n koetti viel‰
hillit‰ itse‰ns‰ ja olla lausumatta niit‰ sek‰ tyytyi heristelem‰‰n
luisevia nyrkkej‰‰n h‰t‰‰ntyneen neidon p‰‰n p‰‰ll‰. Lygia oli kyll‰
tuntenut olevansa rikollinen, mutta ei h‰n ollut ajatellut olevansa sit‰
siin‰ m‰‰r‰ss‰. H‰n oli toivonut voittavansa kiusauksen pakenemalla
Miriamin talosta ja siten sovittavansa rikostaan. Mutta Crispus polki
h‰net maan tasalle: h‰n paljasti h‰nelle h‰nen sielunsa kurjuuden ja
mit‰ttˆmyyden sellaisena, jommoiseksi ei h‰n ikin‰ ollut voinut sit‰
ajatella. H‰n oli odottanut, ett‰ vanha presbyteri, joka siit‰ asti kun
h‰n Palatinukselta karkasi, is‰n‰ oli vaalinut h‰nt‰, osoittaisi h‰nelle
hellyytt‰, lohduttaisi, auttaisi ja vahvistaisi h‰nt‰.

"Min‰ uhraan Jumalalle pettymykseni ja tuskani," puuttui Crispus
puhumaan, "mutta sin‰ olet pit‰nyt Vapahtajaa pilkkanasi, sill‰ sin‰
olet vaivuttanut itsesi suohon, ja sen hˆyryt ovat myrkytt‰neet sielusi.
Sin‰ olisit voinut uhrata Kristukselle sielusi ik‰‰nkuin kallisarvoisen
astian ja sanoa H‰nelle: ªt‰yt‰ se armollasi, Herra!ª mutta sin‰
valitsit mieluummin osaksesi pahan hengen. Suokoon Jumala sinulle
syntisi anteeksi ja armahtakoon sinua--min‰, joka pidin sinua Kristuksen
valittuna ... en voi, ennenkuin sin‰ olet karkoittanut k‰‰rmeen..."

H‰n keskeytti ‰kki‰ puheensa, sill‰ h‰n huomasi, etteiv‰t he en‰‰ olleet
kahden.

Kiertelevien viinikˆynnˆsten ja i‰ti viheriˆiv‰n murattiverkon takaa
n‰ki h‰n kaksi miest‰, joista toinen oli apostoli Pietari. Toista ei h‰n
heti tuntenut, sill‰ karkeasta villakankaasta tehty puku eli n.s.
_cilicium_ peitti osaksi h‰nen kasvonsa. Ensi hetkess‰ luuli
Crispus h‰nt‰ Chiloniksi.

Crispuksen ‰‰nek‰s puhe oli johtanut miehet lehtimajaan ja he
istuutuivat nyt kiviselle rahille. Pietarin kumppani paljasti p‰‰ns‰, ja
samassa Crispus tunsi h‰net. H‰nen kasvonsa olivat laihat, p‰‰laki kalju
ja kiharoiden ymp‰rˆim‰, silm‰kannet punaiset, nen‰ k‰yr‰--h‰n teki sek‰
vastenmielisen ett‰ ylev‰n vaikutuksen. Se oli Paavali Tarsolainen.

Lygia heitt‰ytyi polvilleen, kietoi ep‰toivoissaan k‰sivartensa Pietarin
jalkojen ymp‰ri ja k‰tki soimatun p‰‰ns‰ h‰nen vaatteensa poimuihin,
lausumatta sanaakaan.

Mutta Pietari virkkoi:

"Rauha teid‰n sieluillenne!"

Kun h‰n n‰ki lapsen jalkainsa juuressa, kysyi h‰n, mit‰ oli tapahtunut.
Silloin Crispus rupesi kertomaan, mit‰ Lygia oli h‰nelle tunnustanut,
ett‰ h‰neen oli syttynyt syntinen rakkaus ja ett‰ h‰n aikoi paeta
Miriamin talosta. H‰n kertoi myˆskin, kuinka h‰n suri sit‰, ett‰ sielu,
jonka h‰n oli tahtonut lumivalkeana uhrata Kristukselle, oli
tahraantunut maalliseen tunteeseen, rakastumalla Vinitiukseen. Sill‰
ottihan t‰m‰ mies osaa kaikkiin rikoksiin, joiden loassa pakanamaailma
rypi ja jotka huusivat Jumalan kostoa.

H‰nen puhuessaan oli Lygia pusertunut yh‰ likemm‰ksi apostolia,
ik‰‰nkuin h‰n h‰nelt‰ olisi toivonut turvaa ja edes hiukan lohdutusta.

Kun apostoli oli kuullut Crispuksen kertomuksen loppuun, kumartui h‰n
neidon puoleen ja laski vanhan, ryppyisen k‰tens‰ h‰nen p‰‰laelleen.
Sitten h‰n k‰‰ntyi puhuttelemaan vanhaa pappia:

"Crispus, etkˆ ole kuullut, ett‰ rakastettu Mestarimme oli h‰iss‰
Kaanaassa ja ett‰ H‰n siunasi rakkauden ylj‰n ja morsiamen v‰lill‰?"

Crispuksen k‰sivarret raukesivat rentoina riippumaan, ja kummissaan
tuijotti h‰n puhujaan, ik‰‰nkuin ei h‰n en‰‰ olisi saanut sanaa
suustaan.

Pietari vaikeni hetkisen ja jatkoi sitten:

"Crispus, luuletko ett‰ Kristus, joka salli Maria Magdalenan olla
jalkainsa juuressa ja joka antoi anteeksi syntiselle vaimolle, k‰‰nt‰isi
pois kasvonsa t‰st‰ lapsesta, joka on puhdas kuin kedon lilja?"

Nyyhkytt‰en painautui Lygia yh‰ likemm‰ apostolia. H‰n ymm‰rsi, ettei
h‰n turhaan ollut paennut h‰nen turviinsa. Apostoli kohotti h‰nen
kyyneltyneit‰ kasvojaan ja puhui h‰nelle:

"Niin kauan kuin silm‰t, joita rakastat, eiv‰t ole avautuneet totuuden
valolle, t‰ytyy sinun v‰ltt‰‰ h‰nt‰, ettei h‰n viettelisi sinua syntiin,
mutta rukoile h‰nen puolestansa ja tied‰, ettei rakkaudessasi rikosta
ole. Ja se, ett‰ tahdoit viettelyst‰ paeta, on sinulle ansioksi
luettava. ƒl‰ kiduta itse‰si ‰l‰k‰ itke, sill‰ min‰ sanon sinulle, ettei
Vapahtajan armo ole sinua heitt‰v‰, vaan rukouksesi on tuleva kuulluksi,
ja surua on seuraava ilon aika."

N‰in sanoen laski apostoli molemmat k‰tens‰ tytˆn p‰‰laelle, nosti
silm‰ns‰ taivasta kohti ja siunasi h‰net. H‰nen kasvoistaan paistoi
taivaallinen hyvyys.

Mutta Crispuksen mieli oli murtunut ja nˆyr‰n‰ h‰n alkoi selitt‰‰:

"Olen rikkonut laupeutta vastaan, mutta min‰ luulin, ett‰ h‰n asettuisi
Kristusta vastaan, p‰‰st‰m‰ll‰ syd‰meens‰ maallisen rakkauden..."

Siihen Pietari vastasi:

"Min‰ kielsin H‰net kolme kertaa, ja kuitenkin H‰n antoi minulle
anteeksi ja k‰ski minun kaita lampaitaan."

"...Ja kun sit‰paitsi," lopetti Crispus lauseensa, "Vinitius on
augustiani."

"Kristus on murtanut kovempiakin syd‰mi‰," sanoi Pietari.

Silloin Paavali Tarsolainen, joka koko ajan oli vaiennut, laski k‰den
rinnalleen ja virkkoi:

"Min‰ olen vainonnut ja kuolemaan kuljettanut Kristuksen palvelijoita.
Silloin kun Stefanus kivitettiin, olin min‰ vartioimassa niiden
vaatteita, jotka h‰nt‰ kivittiv‰t; min‰ olen tahtonut juuria myˆten
h‰vitt‰‰ totuuden koko maailmasta ja kaikkien ihmisten joukosta, ja
kuitenkin m‰‰r‰si Herra juuri minut julistamaan totuuttaan kaikessa
maailmassa. Min‰ olen julistanut sit‰ sek‰ Kreikassa ett‰ Judeassa,
saarilla ja t‰ss‰ jumalattomassa kaupungissa siit‰ asti, kun min‰ ensi
kerran vankina t‰‰ll‰ asunut olen. Mutta nyt kun minun p‰‰mieheni
Pietari minua kutsui, olen tullut t‰h‰n taloon taivuttamaan t‰t‰
kovakorvaista p‰‰t‰ Kristuksen jalkain juureen ja heitt‰m‰‰n siement‰
kiviseen peltoon, jonka Herra tekee hedelm‰lliseksi, jotta se kasvaisi
runsaan hedelm‰n."

H‰n nousi--ja Crispuksen silmiss‰ n‰ytti tuo pieni, k‰yr‰vartinen mies
siin‰ hetkess‰ silt‰, mik‰ h‰n todella oli, nimitt‰in j‰ttil‰iselt‰,
joka oli j‰rkytt‰nyt maailman perustuksia myˆten ja hallitseva maita ja
sen kansoja.




KAHDESKYMMENESKAHDEKSAS LUKU.


ªPetronius Vinitiukselle:

ªArmahda minua, rakkaani, ‰l‰k‰ seuraa kirjeiss‰si lakedaimonilaisten
tai Julius Caesarin esimerkki‰. Jos edes voisit kirjoittaa kuten Julius
Caesar: _veni, vidi, vici!_ (tulin, n‰in, voitin!)--niin
ymm‰rt‰isin lakonisuutesi. Mutta sinun kirjeesi sis‰lt‰‰ p‰invastoin:
_veni, vidi, fugi_ (tulin, n‰in, pakenin). Sinun luonteellesihan ei
laisinkaan sovi j‰tt‰‰ asioita kesken, ja nyt sin‰ aivan lyhyesti
kerrot, ett‰ sin‰ haavoituit ja ett‰ olet joutunut omituisten kohtalojen
alaiseksi. Kirjeesi kaipaa siis kaikin puolin selityst‰. En uskonut
silmi‰ni, kun luin, ett‰ lygilainen nutisti Crotonin yht‰ helposti kuin
kaledonilainen koira Hibernian rotkoissa nutistaa suden. Siit‰ miehest‰
kannattaa maksaa yht‰ paljon kultaa kuin h‰n painaa, ja h‰nest‰ voi
milloin hyv‰ns‰ sukeutua Caesarin suosikki. Kunhan nyt palaan
kaupunkiin, tahdon tutustua h‰neen l‰hemmin ja valattaa itselleni h‰nen
patsaansa pronssista. Vaskiparta tulee halkeamaan uteliaisuudesta, kun
kerron h‰nelle, ett‰ se on tehty luonnon mukaan. Todelliset
atleettiruumiit k‰yv‰t yh‰ harvinaisemmiksi Italiassa ja
Kreikassa--It‰maista puhumattakaan. Germanilaiset tosin ovat kookkaat,
mutta heid‰n j‰nteidens‰ p‰‰ll‰ on rasvakerros ja heiss‰ on enemm‰n
kokoa kuin voimaa. Kysyp‰ lygil‰iselt‰, onko h‰n poikkeus vai onko h‰nen
maassaan muitakin h‰nen kokoisiaan miehi‰. Jos sinun tai minun osakseni
joskus lankeaa kilpa-leikkien j‰rjest‰minen, niin olisi hyv‰ tiet‰‰,
mist‰ parhaat vartalot ovat etsitt‰v‰t.

ªMutta kiitos kaikkien it‰maalaisten ja l‰nsimaalaisten jumalien, ett‰
el‰v‰n‰ p‰‰sit sellaisista hirveist‰ k‰sist‰. Luultavasti sinun on
kiitt‰minen pelastustasi yksin siit‰, ett‰ olet patricio ja konsulin
poika. Mutta suuresti minua kummastuttavat kaikki n‰kem‰si ja kokemasi:
hautausmaa, jossa olit kristittyjen joukossa, he itse, heid‰n tapansa
kohdella sinua, Lygian pako ja vihdoin se surumielisyys ja levottomuus,
joka ilmenee lyhyess‰ kirjeess‰si. Anna minulle nyt pian selitys, sill‰
siin‰ on paljon asioita, joita en ymm‰rr‰. Tai jos tahdot kuulla
totuuden, niin sanon sinulle suoraan: en ymm‰rr‰ kristittyj‰, en sinua
enk‰ Lygiaa. ƒl‰ h‰mm‰stele, ett‰ min‰, joka en juuri v‰lit‰ mist‰‰n
muusta maailmasta kuin omasta itsest‰ni, kyselen sinulta n‰it‰ asioita
n‰in innokkaasti. Olenhan min‰kin osaltani vaikuttanut n‰ihin
tapahtumiin, siis ne tavallaan koskevat minua. Kirjoita pian, sill‰ en
varmaan tied‰ sanoa, koska tapaamme toisemme. Vaskiparran p‰‰ss‰
vaihtelevat tuumat kuin syksyiset tuulet. Istuessa t‰‰ll‰ Beneventumissa
voi h‰nen p‰‰h‰ns‰ ‰kki‰ p‰lk‰ht‰‰, ett‰ l‰hdet‰‰nkin suoraan Kreikkaan
eik‰ k‰yd‰k‰‰n Roomassa. Tigellinus tosin neuvoo palaamaan Roomaan edes
joksikin aikaa, jottei kansa, joka ik‰vˆi Caesarin persoonaa (lue:
kilpaleikkej‰ ja viljaa), k‰visi levottomaksi. Siit‰ syyst‰ en nyt tied‰
miten k‰ynee. Jos mielitekomme vie meid‰t Akaiaan, k‰ymme ehk‰ samalla
Egyptiss‰. Kehoittaisin sinua vakavasti l‰htem‰‰n t‰nne, sill‰ olen
varma, ett‰ matkustaminen ja huvitukset nykyisess‰ sieluntilassasi
olisivat sinulle l‰‰kett‰, mutta ehket sin‰ en‰‰ tapaisikaan meit‰
t‰‰lt‰. Siin‰ tapauksessa olisi sinun toki parempi l‰hte‰ maatilallesi
Siciliaan kuin istua Roomassa. Kirjoita minulle tarkasti kaikki mik‰
sinua koskee--ja j‰‰ hyv‰sti. T‰ll‰ kertaa en toivota sinulle muuta kuin
terveytt‰, sill‰, kautta Polluxin! en tied‰, mit‰ muuta sinulle
toivottaisin.ª

Kirjeen luettuaan ei Vinitius tuntenut v‰hint‰k‰‰n halua vastata siihen.
H‰n luuli tiet‰v‰ns‰, ettei siihen kannata vastata, ettei siit‰ ole
kellek‰‰n hyˆty‰ ja etteiv‰t asiat kuitenkaan selvi‰. H‰nt‰ vaivasi
haluttomuus ja h‰nt‰ painoi tunne el‰m‰n turhuudesta. H‰n luuli, ettei
Petronius miss‰‰n tapauksessa h‰nt‰ k‰sit‰ ja ett‰ oli tapahtunut
jotakin, joka eroitti heid‰t toisistaan. H‰n ei itsek‰‰n ymm‰rt‰nyt
itse‰‰n. Palatessaan Tiberin takaa komeaan insulaansa Carinaen varrella
oli h‰n heikko ja v‰synyt, ja ensim‰isin‰ p‰ivin‰ tuotti lepo t‰‰ll‰
mukavuudessa ja ylellisyydess‰ h‰nelle todellista nautintoa. Mutta h‰nen
tyytyv‰isyytens‰ ei ollut pitk‰-ik‰inen. Pian h‰n huomasi, ett‰ h‰nen
el‰m‰ns‰ oli turha, ett‰ kaikki mik‰ t‰h‰n asti on kiinnitt‰nyt h‰nen
mielt‰‰n, on k‰ynyt h‰nen silmiss‰‰n joko aivan mit‰ttˆm‰ksi tai
muuttunut hyvin v‰h‰arvoiseksi. H‰nest‰ tuntui silt‰, kuin kaikki ne
kielet, jotka t‰h‰n asti olivat sitoneet h‰net el‰m‰‰n, nyt olisivat
katkenneet h‰nen sielussaan eik‰ uusia ollut tullut sijaan. Kun h‰n
ajatteli matkaa Beneventumiin ja Akaiaan ja el‰m‰‰ nautinnossa ja
hekumassa, rupesi h‰nt‰ iljett‰m‰‰n. ªMink‰t‰hden? Mit‰ hyˆty‰ siit‰
on?ª kysyi h‰n itselt‰‰n. Ensi kerran el‰ess‰‰n tuli h‰n ajatelleeksi,
ett‰ jos h‰n l‰htisi sinne, niin Petroniuksen puheet, sukkeluudet ja
loistava esiintyminen, h‰nen taidokkaasti lausutut ajatuksensa ja
jokaisen aatteen mukaan valitut, kuvaavat sanansa h‰nt‰ v‰sytt‰isiv‰t.

Toiselta puolen kuitenkin yksin‰isyyskin jo alkoi h‰nt‰ v‰sytt‰‰. Kaikki
h‰nen tuttavansa olivat Caesarin kanssa Beneventumissa, h‰nen t‰ytyi
siis yksin istua kotona, p‰‰ t‰ynn‰ ajatuksia ja syd‰n t‰ynn‰ tunteita,
joista h‰n ei p‰‰ssyt selville. Ajoittain h‰n sent‰‰n oli sit‰ mielt‰,
ett‰ jos olisi joku, jonka kanssa voisi keskustella n‰ist‰ asioista,
niin ehk‰ voisi p‰‰st‰ niihin jollakin lailla k‰siksi, voisi j‰rjest‰‰
ne ja ymm‰rt‰‰ ne paremmin. T‰m‰n toivon perustuksella h‰n kuitenkin
muutamia p‰ivi‰ ep‰ilty‰‰n p‰‰tti kirjoittaa Petroniukselle. Ei h‰n
viel‰ tiet‰nyt, l‰hett‰isikˆ perille vastauksensa, mutta joka
tapauksessa puki h‰n sen seuraaviin sanoihin:

ªSin‰ tahdot saada tarkempia tietoja. T‰yt‰n pyyntˆsi, mutta en tied‰,
onnistuuko selitykseni nyt paremmin, sill‰ useita solmuja en viel‰
itsek‰‰n kykene aukaisemaan. Kerroin jo sinulle olostani kristittyjen
joukossa ja miten he kohtelevat vihamiehi‰‰n--t‰ydell‰ syyll‰ he
saattoivat pit‰‰ minua ja Chilonia vihamiehin‰‰n--kerroin myˆskin,
kuinka hell‰sti he minua hoitivat, ja Lygian katoamisesta... Ei,
rakkaani, eiv‰t he minua s‰‰st‰neet siit‰ syyst‰, ett‰ olen konsulin
poika. Sellaiset seikat eiv‰t heille merkitse mit‰‰n, sill‰ soivathan he
anteeksi Chilonillekin, vaikka min‰ itse kehoitin heit‰ kuoppaamaan
h‰net puutarhaan. Sellaisia ihmisi‰ kuin he ei maailma viel‰ ole n‰hnyt,
ja sellaista oppia kuin heid‰n ei maailma viel‰ ole kuullut. Muuta en
saata sanoa, ja joka heit‰ tahtoo mitata meid‰n mittojemme mukaan,
se--erehtyy. Vakuutan sinulle, ett‰ jos k‰sivarsi poikki olisin maannut
omassa talossani ja jos omat palvelijani, vaikkapa omat sukulaiseni
olisivat hoitaneet minua, niin olisi minua varmaan ymp‰rˆinyt suurempi
mukavuus, mutta edes puoltakaan siit‰ hellyydest‰ eiv‰t he olisi minulle
osoittaneet. Tied‰, ett‰ Lygia on samanlainen kuin kaikki muut
kristityt. Jos h‰n olisi ollut sisareni tai puolisoni, niin ei h‰n olisi
voinut hoitaa minua hellemmin. Monesti riemuitsi syd‰meni, sill‰ p‰‰tin,
ett‰ yksin rakkaus saattaa synnytt‰‰ sellaista hellyytt‰. Monesti n‰in
rakkauden loistavan h‰nen silmist‰‰n, ja uskotko, ett‰ silloin noiden
moukkien keskell‰, kurjassa huoneessa, joka samalla on sek‰ keittiˆn‰
ett‰ tricliniumina, tunsin olevani onnellisempi kuin koskaan ennen? Ei!
Min‰ en ollut h‰nelle yhdentekev‰. Viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ olen siit‰
vakuutettu. Ja kuitenkin sama Lygia minun tiet‰m‰tt‰ni j‰tti Miriamin
asunnon. Min‰ istun t‰‰ll‰ p‰iv‰kaudet p‰‰ k‰sien varassa ja mietin:
mink‰t‰hden h‰n sen teki? Joko min‰ kirjoitin sinulle, ett‰ itse
kehoitin h‰nt‰ palaamaan Aulusten luo? Tosin h‰n siihen vastasi, ettei
se k‰y p‰ins‰, koska Aulus perheineen on l‰htenyt Siciliaan ja koska
viestit orjien kautta kulkevat talosta taloon ja siten saapuvat
Palatinuksellekin. Caesar voisi uudelleen ryˆst‰‰ h‰net Aulukselta. Se
kaikki on totta! Mutta h‰n tiesi, etten min‰ puolestani en‰‰ aja h‰nt‰
takaa ja ett‰ olen hyl‰nnyt v‰kivallan tien. H‰n tiesi myˆskin, etten
voi lakata h‰nt‰ rakastamasta, etten voi el‰‰ ilman h‰nt‰ ja ett‰
hartain haluni on taluttaa h‰net seppelˆityjen ovien alitse talooni sek‰
istuttaa h‰net pyhitetylle taljalle lieden ‰‰reen... Ja kuitenkin h‰n
meni pakoon! Mink‰t‰hden? Mik‰‰n ei en‰‰ uhannut h‰nt‰. Jollei h‰n
rakastanut minua, niin olisihan h‰n voinut hyl‰t‰ minut. Seuraavana
p‰iv‰n‰ opin tuntemaan omituisen miehen, er‰‰n Paavali Tarsolaisen, joka
puhui minulle Kristuksesta ja H‰nen opistaan ja puhui niin voimakkaasti,
ett‰ minusta tuntui silt‰, kuin jokainen h‰nen sanansa, h‰nen
tahtomattaankin, viel‰ voisi k‰‰nt‰‰ nurin koko meid‰n maailmamme
perustukset. Sama mies kertoi minulle Lygian paosta ja lausui: "Kun
Jumala avaa sinun silm‰si valolle ja kun H‰n poistaa niist‰ kaihen,
niinkuin h‰n minullekin teki, niin silloin sin‰ ymm‰rr‰t, ett‰ Lygia
menetteli oikein, ja silloin sin‰ ehk‰ viel‰ lˆyd‰t h‰net!" Ja t‰ss‰
min‰ nyt vaivaan p‰‰t‰ni, koettaen ymm‰rt‰‰ n‰it‰ sanoja aivan kuin
olisin kuullut ne Delfin Pythian suusta. V‰list‰ luulen jo jonkun verran
ymm‰rt‰v‰ni. He rakastavat ihmisi‰, mutta vihaavat meid‰n el‰m‰‰mme,
jumaliamme ja--rikoksiamme. H‰n pakeni siis luotani siit‰ syyst‰, ett‰
kuulun siihen maailmaan ja ett‰ h‰nen minun kanssani olisi pit‰nyt jakaa
el‰m‰, jota kristityt pit‰v‰t rikollisena. Sanot, ett‰ h‰n
yksinkertaisesti olisi voinut hyl‰t‰ minut ja ettei h‰nen sent‰hden
olisi tarvinnut paeta. Mutta ent‰ jos h‰n rakasti minua? Siin‰
tapauksessa h‰n pakeni rakkautensa takia. Kun sit‰ ajattelen, valtaa
minut halu l‰hett‰‰ orjia pitkin Rooman katuja ja k‰ske‰ heid‰n huutaa
talojen pihoilla: "palaa, Lygia!" Mutta en voi k‰sitt‰‰ miksi h‰n
pakeni. Enh‰n min‰ miss‰‰n tapauksessa olisi kielt‰nyt h‰nt‰ uskomasta
Kristukseen. Min‰ olisin itse puolestanikin pystytt‰nyt h‰nelle alttarin
atriumiin. Mit‰ haittaa minulle olisi saattanut olla yhdest‰ uudesta
jumalasta, ja miksen min‰ olisi voinut uskoa h‰neen--varsinkin kosken
ikin‰ ole eritt‰in vakavasti uskonut vanhoihin jumaliin? Tied‰n aivan
varmaan, etteiv‰t kristityt koskaan valehtele, mutta kuitenkin he
vakuuttavat, ett‰ h‰n on noussut kuolleista. Sit‰ ei kukaan ihminen
t‰h‰n asti ole tehnyt. Paavali Tarsolainen, joka on Rooman kansalainen,
mutta joka syntyper‰lt‰‰n juutalaisena tuntee vanhat heprealaiset
kirjat, sanoi minulle, ett‰ profetat jo tuhat vuotta sitten ennustivat
Kristuksen tuloa. N‰m‰ asiat ovat tavattomia, mutta tavattomuuttahan
meid‰n ymp‰rill‰mme on joka haaralla! T‰‰ll‰ puhutaan yh‰ viel‰
Apollonius Tyanalaisesta. Paavali vakuutti, ettei voi lˆyty‰ kokonaisia
jumalten laumoja, vaan ett‰ jumala on yksi, ja t‰m‰ v‰ite tuntuu minusta
sangen j‰rkev‰lt‰. Luultavasti Senecakin on samaa mielt‰, ja ennen h‰nt‰
ovat ehk‰ olleet monet muut. Kristus eli, antoi ristiinnaulita itsens‰
maailman lunastukseksi ja nousi kuolleista. Kaikki t‰m‰ on aivan varmaa.
En siis k‰sit‰, mink‰ nojalla en uskoisi sit‰ ja mink‰t‰hden en
pystytt‰isi alttaria h‰nelle, koska olen ollut valmis rakentamaan
alttarin esimerkiksi Serapikselle. Minun ei olisi laisinkaan vaikea
kielt‰‰ vanhoja jumalia, sill‰ eih‰n ainoakaan j‰rkev‰ ihminen
kuitenkaan heihin usko. Mutta t‰m‰ kaikki ei n‰y riitt‰v‰n kristityille.
Ei ole siin‰ kyll‰ksi, ett‰ Kristusta kunnioittaa, vaan t‰ytyy viel‰
el‰‰ H‰nen oppinsa mukaan. Ja siin‰ sin‰ vasta seisotkin kuin meren
rannalla, josta sinua on k‰sketty jalkaisin kahlaamaan toiselle
rannalle. Jos heille lupaisitkin sen tehd‰, niin he kyll‰ tuntisivat,
ett‰ lupaus oli vain tyhj‰‰ sanahelin‰‰. Paavali sanoi minulle sen aivan
suoraan. Sin‰ tied‰t kuinka min‰ rakastan Lygiaa, sin‰ tied‰t, ett‰
olisin valmis tekem‰‰n mit‰ tahansa h‰nen t‰htens‰. Mutta en voisi
h‰nenk‰‰n pyynnˆst‰‰n nostaa Soraktea tai Vesuviusta hartioilleni, tai
ottaa k‰teeni Trasimenon j‰rve‰ tai muuttaa mustia silmi‰ni sinisiksi,
jommoiset lygil‰isten silm‰t ovat. Jos tahtoisinkin, niin eiv‰t voimani
siihen riitt‰isi. En ole filosofi, mutta en myˆsk‰‰n ole sellainen
tyhmyri kuin monesti olet saattanut luulla. Nyt sanon sinulle: en tied‰
miten kristityt asettavat el‰m‰ns‰ ja miten he voivat el‰‰, mutta sen
tied‰n, ett‰ miss‰ heid‰n oppinsa alkaa, siell‰ loppuu Rooman valta,
loppuu Rooma, loppuu el‰m‰. Ei ole en‰‰ eroa voittajan ja voitetun,
kˆyh‰n ja rikkaan, herran ja orjan v‰lill‰. Kukistuvat tuomioistuimet,
kukistuu Caesar, laki ja koko maailman j‰rjestys. Mutta kaiken t‰m‰n
sijalle tulee Kristus ja joku laupeus, jommoista ei t‰h‰n asti ole
ollut, tulee joku hyvyys, joka ei laisinkaan ole yht‰pit‰v‰ inhimillisen
ja roomalaisen k‰sityksen kanssa. Minulle tosin Lygia merkitsee enemm‰n
kuin Rooma ja koko sen herraus, ja minun puolestani maailma huoleti
saisi h‰vit‰, kunhan vain Lygia olisi luonani kodissani. Mutta palaan
asiaan. Kristityille ei riit‰ sanoin annettu suostumus, vaan t‰ytyy
tuntea, ett‰ heid‰n oppinsa on hyv‰, ja sen t‰ytyy t‰ytt‰‰ koko sielu.
Mutta--jumalat voivat sen todistaa--min‰ en saata! Ymm‰rr‰tkˆ mit‰ se
merkitsee? Minun luonnossani on jotakin, joka nousee sit‰ oppia vastaan,
ja vaikka minun suuni sit‰ ylist‰isi ja vaikka min‰ sen vaatimuksiin
suostuisinkin, niin minun sieluni ja ymm‰rrykseni kuitenkin sanoisivat,
ett‰ min‰ teen sen rakkauteni ja Lygian t‰hden ja ett‰ se olisi minulle
inhoittavampi kuin mik‰‰n muu maailmassa, jollei Lygiaa olisi. Kumma
kyll‰, ett‰ tuollainen Paavali Tarsolainen sen ymm‰rt‰‰ ja samaten vanha
theurgos Pietari, joka on ollut Kristuksen opetuslapsi ja joka on suurin
kristittyjen joukossa--vaikka he ovat niin alhaista syntyper‰‰. Ja
tied‰tkˆ mit‰ he nyt tekev‰t? He rukoilevat minun puolestani ja anovat
minulle niinsanottua armoa, mutta min‰ el‰n vain levottomuudessa ja
ik‰vˆimisen! kasvaa kasvamistaan.

ªJohan min‰ kirjoitin sinulle, ett‰ Lygia l‰ksi salaa, mutta j‰tti
l‰htiess‰‰n minulle ristin, jonka h‰n itse oli v‰‰nt‰nyt kokoon
puksipuun oksista. Her‰tess‰ni lˆysin sen vuoteeni vierest‰. S‰ilyt‰n
sit‰ larariumissa enk‰ ensink‰‰n osaa selitt‰‰, mink‰t‰hden likenen sit‰
kuin mit‰kin jumaluutta, syd‰mess‰ni pelko ja kunnioituksen tunne. Min‰
rakastan sit‰, sill‰ ovathan Lygian k‰det sen valmistaneet, ja vihaan
sit‰, sill‰ seh‰n se meid‰t eroittaa. V‰list‰ luulen noitakeinojen
olevan vaikuttamassa ja ett‰ theurgos Pietari, joka sanoo olevansa
yksinkertainen kalastaja, itse asiassa on suurempi Apolloniusta ja
kaikkia h‰nen edelt‰ji‰‰n ja ett‰ juuri h‰n on houkutellut ansaansa
Lygian, Pomponian, minut itseni ja kaikki muut.

ªKirjoitat, ett‰ suru ja levottomuus ovat kouraantuntuvin sis‰ltˆ
kirjeess‰ni. Surullinen olen tietysti siksi, ett‰ taas olen kadottanut
Lygian, ja levoton olen siksi, ett‰ minussa ehdottomasti on tapahtunut
muutos. Sanon sinulle suoraan, ettei mik‰‰n ole luonnolleni sen
vastenmielisemp‰‰ kuin t‰m‰ oppi, mutta kuitenkin olen siit‰ l‰htien,
jolloin jouduin sen kanssa tekemisiin, muuttunut siihen m‰‰r‰‰n, etten
en‰‰ tunne itse‰ni. Noituusko t‰ss‰ on pit‰nyt peli‰‰n vaiko rakkaus?
Circe osasi kosketuksellaan muuttaa ihmisen ruumiin, mutta minun sieluni
on muutettu. Lygia yksin sen on voinut saada aikaan, tai oikeammin on
Lygia saanut sen aikaan tuon kummallisen opin kautta, jota h‰n
tunnustaa. Kun min‰ palasin kotiin kristittyjen luota, ei kukaan minua
huomannut. Palvelijat luulivat minun olevan Beneventumissa ja aikovan
viipy‰ viel‰ kauan. Tapasin taloni ep‰j‰rjestyksess‰, orjat humalaisina
juhlimassa tricliniumissani. He olisivat mieluummin ottaneet vastaan
kuoleman kuin minut, sill‰ he eiv‰t olisi voineet mit‰‰n niin pel‰sty‰
kuin minua. Sin‰ tied‰t, ett‰ min‰ kovin kourin hallitsen taloani.
Kaikki, joissa henki oli, heitt‰ytyiv‰t polvilleen, toiset meniv‰t
tainnoksiinkin. Mutta arvaapa miten min‰ menettelin? Ensi hetkess‰ aioin
komentaa esiin ruoskat ja tuliset raudat, mutta samassa minua rupesi
h‰vett‰m‰‰n ja--uskotko korviasi?--minun k‰vi s‰‰li orjaraukkojani.
Heid‰n joukossaan oli vanhojakin miehi‰, jotka iso-is‰ni M. Vinitius jo
Augustuksen aikana oli tuonut Reinin seuduilta. Sulkeuduin yksin‰ni
kirjastoon, ja siell‰ johtui mieleeni kaikenlaisia kummallisia asioita,
joita olin kuullut ja n‰hnyt kristittyjen joukossa, muun muassa, ettei
minun sovi kohdella orjia kuten ennen ja ett‰ hekin ovat ihmisi‰.
Muutamia p‰ivi‰ kulkivat he kuolettavassa pelossa, arvellen minun
viivyttelev‰n rangaistusta vain pannakseni sen t‰yt‰ntˆˆn sit‰
kovempana. Mutta min‰ en rangaissut heit‰, sill‰ en saanut sit‰
tehdyksi! Kolmantena p‰iv‰n‰ kutsuin heid‰t kokoon ja sanoin: min‰ annan
teille anteeksi, mutta koettakaa nyt te puolestanne sovittaa rikostanne
huolellisella k‰ytˆksell‰! Silloin he lankesivat polvilleen, itkiv‰t,
ojentelivat vaikeroiden k‰si‰‰n ja sanoivat minua herrakseen ja
is‰kseen. Ja min‰--minua h‰vett‰‰ tunnustaa se sinulle--min‰kin jouduin
mielenliikutuksiin. Olin sill‰ hetkell‰ n‰kevin‰ni Lygian suloiset
kasvot ja h‰nen silm‰ns‰ kyyneliss‰, ja h‰n kiitti minua menettelyst‰ni.
_Proh pudor!_ tunsin, ett‰ minunkin silm‰kulmani kastuivat... Min‰
tunnustan sinulle, etten voi tulla toimeen ilman h‰nt‰, minun on paha
olla yksin‰ni, olen suorastaan onneton ja suruni on suurempi kuin saatat
aavistaa... Orjistani tein seuraavan huomion. Anteeksianto, jonka he
olivat saaneet, ei tehnyt heit‰ rˆyhkeiksi eik‰ lˆyhent‰nyt heiss‰
kurinpelkoa. Mutta pelko ei viel‰ koskaan ole her‰tt‰nyt heiss‰
sellaista palveluksen halua kuin kiitollisuus teki. He eiv‰t ainoastaan
t‰yt‰ teht‰vi‰‰n mallikelpoisesti, vaan he lis‰ksi koettavat kilvan
arvata toivomukseni. T‰m‰n kerron sinulle seuraavasta syyst‰. P‰iv‰‰
ennen kuin l‰ksin kristittyjen luota sanoin Paavalille, ett‰ maailma
h‰nen oppinsa vaikutuksen alaisena hajoaisi niinkuin tynnyri hajoaa
ilman vanteita. Silloin h‰n vastasi: ªvahvempi vanne rakkaus on kuin
uhkaª. Nyt min‰ olen huomannut, ett‰ tuo v‰ite muutamissa tapauksissa
pit‰‰ paikkansa. Velkamieheni antoivat minulle myˆskin tilaisuutta saman
huomion tekemiseen. Kun he kuulivat, ett‰ olin palannut kotiin,
riensiv‰t he kiireesti toivottamaan minua tervetulleeksi. Tied‰t, etten
koskaan ole kohdellut heit‰ pikkumaisesti, mutta is‰ni kohteli heit‰
ylpe‰sti, ja min‰ olin oppinut h‰nelt‰ saman tavan. Mutta n‰hdess‰ni
heid‰n kuluneet viittansa ja n‰lkiintyneet kasvonsa valtasi minut taasen
jonkinlainen s‰‰lin tunne. K‰skin antaa heille ruokaa ja puhelin heid‰n
kanssaan. Toisia puhuttelin nimelt‰, toisilta kyselin miten vaimo ja
lapset voivat. Taasen n‰in kyyneli‰ heid‰n silmiss‰‰n ja taasen tuli
minulle se tunne, ett‰ Lygia katselee minua, ett‰ h‰n on tyytyv‰inen ja
kiitt‰‰ minua... Joko j‰rkeni rupeaa menem‰‰n sekaisin, vai rakkausko
ajatukseni h‰m‰‰? En tied‰. Sen vain tied‰n, ett‰ minusta aina tuntuu
silt‰ kuin Lygia et‰‰lt‰ seuraisi minua, ja min‰ pelk‰‰n tehd‰ mit‰‰n,
mik‰ voisi tuottaa h‰nelle surua tai loukata h‰nt‰. Niin, Cajus! mieleni
on muuttunut, ja ajoittain min‰ siit‰ iloitsen, mutta ajoittain se minua
kiduttaa. Sill‰ min‰ pelk‰‰n, ett‰ olen kadottanut miehekkyyteni ja
entisen toimintavoimani ja etten ehk‰ en‰‰ kelpaa neuvoskuntaan,
tuomioistuimeen ja juhliin--sodasta puhumattakaan. Aivan varmaan t‰ss‰
on vaikuttanut noituus! Olen siihen m‰‰r‰‰n muuttunut, ett‰ kerran, kun
viel‰ makasin sairaana, p‰‰h‰ni p‰lk‰hti seuraava ajatus: jos Lygia
olisi Nigidian, Poppaean, Crispinillan tai muiden miehist‰‰n eronneiden
naisten kaltainen, jos h‰n olisi yht‰ irstas, kovasyd‰minen ja
kevytmielinen kuin he, niin en min‰ h‰nt‰ rakastaisi kuten nyt rakastan.
Mutta koska rakastan h‰nt‰ sen t‰hden, joka meid‰t eroittaa toisistamme,
niin voit k‰sitt‰‰, mik‰ sekavuus minun sieluuni on syntynyt ja miss‰
pimeydess‰ min‰ el‰n. En n‰e edess‰ni mit‰‰n varmaa tiet‰ enk‰ tied‰,
mihin minun pit‰‰ ryhty‰. Jos ihmis-el‰m‰‰ vertaa l‰hteeseen, niin voin
sanoa, ett‰ minun l‰hteess‰ni veden asemesta virtaa levottomuutta. El‰n
siit‰ toivosta, ett‰ ehk‰ saan n‰hd‰ Lygian, ja v‰list‰ olen varma, ett‰
sen t‰ytyy tapahtua... Mutta miten minun k‰y vuoden tai kahden
per‰st‰--sit‰ en saata aavistaakaan. Roomasta en poistu. En voisi siet‰‰
augustianien seuraa, ja onhan sit‰paitsi ainoa lohdutus surussani ja
tuskassani tieto siit‰, ett‰ olen likell‰ Lygiaa. Parantaja Glaucus
lupasi k‰yd‰ minua katsomassa--ehk‰ h‰nelt‰ tai Paavali Tarsolaiselta
voin saada Lygiasta jotakin tietoja. En, en j‰tt‰isi Roomaa, vaikka
minulle lupaisitte koko Egyptin herrauden. Viel‰ tahdon kertoa sinulle,
ett‰ olen k‰skenyt kuvanveist‰jien valmistaa hautapatsaan Gulolle, jonka
vihap‰iss‰ni surmasin. Liian myˆh‰‰n muistin, ett‰ h‰n oli kantanut
minua k‰sivarsillaan ja ett‰ h‰n ensinn‰ oli opettanut minulle, miten
nuoli on kiinnitett‰v‰ jouseen. En tied‰ miksi juuri nyt tulin
muistaneeksi h‰nt‰ ja miksi h‰nen muistonsa her‰tti minussa s‰‰li‰ ja
katumusta... Jos kaikki n‰m‰ kertomukseni her‰tt‰v‰t sinussa,
h‰mm‰styst‰, niin tied‰, ett‰ itse olen yht‰ h‰mm‰styksiss‰ni, mutta se
mit‰ olen kirjoittanut, on t‰ytt‰ totta. Hyv‰sti!ª




KAHDESKYMMENESYHDEKSƒS LUKU.


T‰h‰n kirjeeseen ei Vinitius en‰‰ saanut vastausta. Petronius ei
kirjoittanut, koska h‰n n‰ht‰v‰sti toivoi Caesarin aivan pian m‰‰r‰‰v‰n,
ett‰ palattaisiin Roomaan. Huhu Caesarin tulosta levisi jo kaupungille
ja her‰tti suurta iloa joukkojen syd‰miss‰, jotka ik‰vˆiv‰t
kilpaleikkej‰, viljaa ja oliveja. Niit‰ olikin valmiiksi koottu suuriin
l‰jiin Ostiaan. Helius, Neron vapautettu, ilmoitti vihdoin h‰nen tulonsa
senaatissa. Mutta Nero, joka hovinsa kanssa oli astunut laivoihin
Misenumin satamassa, teki paluutaan hitaasti. H‰n astui yht‰ mittaa
maihin rantakaupungeissa, joko lev‰t‰kseen tai esiinty‰kseen
teatterissa. Minturnaessa h‰n taasen lauloi suurelle yleisˆlle, viipyen
siell‰ kymmenkunnan p‰iv‰‰ ja ruveten miettim‰‰n, ett‰ ehk‰ olisi paras
palata Napoliin odottamaan kev‰tt‰, joka muuten lupaili olla erinomaisen
aikainen ja kaunis. Koko t‰m‰n ajan Vinitius eli yksin‰isyydess‰
talossaan, miettien Lygiaa ja kaikkia noita uusia asioita, jotka olivat
vallanneet h‰nen mielens‰ ja tuoneet sinne vieraita ajatuksia ja
tunteita. Vain silloin t‰llˆin h‰n sai n‰hd‰ parantaja Glaucuksen, mutta
ainakun h‰n tuli, iloitsi Vinitius suuresti, sill‰ saihan h‰n h‰nen
kanssaan puhua Lygiasta. Glaucus ei todellakaan tiet‰nyt, minne tyttˆ
oli paennut, mutta h‰n vakuutti, ett‰ vanhimmat pit‰v‰t h‰nest‰ hell‰‰
huolta. Kerran oli Vinitiuksen suru liikuttanut h‰nt‰ niin, ett‰ h‰n oli
kertonut apostoli Pietarin nuhdelleen Crispusta, kun t‰m‰ oli tuominnut
Lygian maallisen rakkauden rikolliseksi. Kun nuori patricio sen kuuli,
teki mielenliikutus h‰net kalman kalpeaksi. Olihan h‰n monesti luullut
huomanneensa, ett‰ Lygia h‰nest‰ pit‰‰, mutta yht‰ usein h‰n oli
langennut ep‰varmuuteen ja ep‰toivoon. Nyt h‰nen toiveensa ja ik‰v‰ns‰
ensi kerran saivat vakuutuksen vieraan, viel‰p‰ kristityn suusta.
Kiitollisuutensa ensi puuskassa aikoi Vinitius jo rient‰‰ Pietarin luo,
mutta kun h‰n kuuli, ettei Pietari ole kaupungissa, vaan opettaa Rooman
ymp‰ristˆss‰, pyysi h‰n Glaucusta tuomaan h‰net luokseen ja lupasi antaa
runsaita lahjoja kˆyh‰lle seurakunnalle. H‰n luuli, ett‰ jos Lygia nyt
h‰nt‰ rakastaa, niin kaikki esteet ovat raivatut pois tielt‰, sill‰ h‰n
on min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ valmis kunnioittamaan Kristusta. Glaucus
kehoitti innokkaasti h‰nt‰ antautumaan kastettavaksi, mutta ei
uskaltanut luvata, ett‰ h‰n sitten heti saisi omakseen Lygian, vaan
sanoi, ett‰ ihmisen pit‰‰ ottaa vastaan kaste itse kasteen takia ja
rakkaudesta Kristukseen--ei muiden tarkoitusten nojalla. ªIhmisen
sielunkin pit‰‰ muuttua kristityksiª--lausui h‰n. Ja vaikka kaikki
vastustus harmitti Vinitiusta, alkoi h‰n jo ymm‰rt‰‰, ett‰ Glaucuksen
kristittyn‰ t‰ytyy puhua niinkuin h‰n puhuu. H‰n ei itsek‰‰n viel‰ ollut
p‰‰ssyt selville siit‰, ett‰ syvin muutos, mik‰ h‰ness‰ oli tapahtunut,
oli t‰m‰: ennen h‰n oli arvostellut ihmisi‰ ja asioita oman
itsekkyytens‰ mittapuun mukaan--nyt h‰n v‰hitellen oli oppinut
ajattelemaan, ett‰ toisten silm‰t voivat n‰hd‰ asiat toisessa valossa
kuin h‰nen, toisten syd‰met tuntea toisin kuin h‰nen syd‰mens‰, ja ettei
oikeus ja kohtuus aina ole samaa kuin persoonallinen etu.

Usein h‰net valtasi halu n‰hd‰ Paavali Tarsolainen, jonka sanat olivat
tuottaneet h‰nelle niin paljon ajatuksia ja levottomuutta. Hengess‰
kokoili h‰n todistuksia, joilla aikoi kumota h‰nen oppinsa, ja v‰itteli
h‰nen kanssaan ajatuksissaan, mutta halusi kuitenkin n‰hd‰ ja kuulla
h‰nt‰. Paavali oli sent‰‰n l‰htenyt Ariciaan. Kun nyt Glaucuskin yh‰
harvemmin k‰vi h‰nt‰ tervehtim‰ss‰, sai h‰n el‰‰ t‰ydellisess‰
yksin‰isyydess‰. Silloin h‰n taasen rupesi kiertelem‰‰n katuja ja
kapeita kujia Suburrassa tai Tiberin takana, toivoen saavansa n‰hd‰
Lygian edes kaukaa, mutta kun t‰m‰kin toivo petti, alkoi ik‰v‰ ja
k‰rsim‰ttˆmyys paisuttaa h‰nen syd‰nt‰‰n. Vihdoin h‰nen vanha luontonsa
joksikin aikaa otti takaisin oikeutensa, voimakkaana kuin aalto, joka
nousuveden aikana palaa rantaan, josta se on poistunut. H‰n tunsi
olevansa tyhmyri ja turhaan vaivaavansa p‰‰t‰‰n asioilla, jotka tekev‰t
h‰net surulliseksi. El‰m‰lt‰ t‰ytyy ottaa mit‰ se antaa. H‰n p‰‰tti
lakata ajattelemasta Lygiaa ja el‰‰ hekumassa ja nautinnossa ilman
h‰nt‰. Mutta samalla h‰n kuitenkin tunsi, ett‰ h‰n nyt tekee viimeisen
ponnistuksensa. H‰n heitt‰ytyi siis el‰m‰n pyˆrteeseen luontonsa koko
myˆt‰syntyneell‰ sokeudella, kiihkolla ja tulisuudella. El‰m‰ itse
tuntui h‰nt‰ kutsuvan ja houkuttelevan. Kaupunki, joka talvella oli
ollut ik‰‰nkuin j‰ykistyneen‰ ja kuolleena, vilkastui toivoessaan
Caesarin palaavan ja valmistui juhlalliseen vastaanottoon. Kev‰tkin
tuli: afrikalaiset tuulet nuolivat lumet Albanian vuorten harjoilta,
nurmikot puutarhoissa puhkesivat t‰yteen orvokkeja. Forumilla ja
Mars-kent‰ll‰ vilisi ihmisi‰, ja auringon valo l‰mpeni l‰mpenemist‰‰n.
Via Appialla, jota myˆten tavallisesti kuljettiin, kun tahdottiin p‰‰st‰
ulkopuolelle kaupunkia, kiiti iloisessa hyˆrin‰ss‰ upeasti koristettuja
vaunuja. Huviretket Albanian vuoristoon olivat jo alkaneet. Nuoret
naiset, luvaten l‰hte‰ Lanuviumiin rukoilemaan Junoa tai Ariciaan
rukoilemaan Dianaa, j‰ttiv‰t kotinsa ja riensiv‰t kaupungin ulkopuolelle
etsim‰‰n vaikutuksia, seuraa, tuttuja ja huvituksia. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
Vinitius muiden komeiden ajopelien joukossa huomasi Petroniuksen
rakastetun, Chrysothemiksen loistavat vaunut. Niiden edell‰ juoksi kaksi
molossilais-koiraa, ja ymp‰rill‰ parveili sek‰ nuorisoa ett‰ vanhoja
senaattoreja, joiden virkansa takia oli t‰ytynyt j‰‰d‰ Roomaan.
Chrysothemis ohjasi itse nelj‰‰ korsikalaista hevostaan, hymyili joka
haaralle ja l‰isk‰ytti kultaista piiskaansa. Kun h‰n huomasi
Vinitiuksen, pys‰ytti h‰n hevoset, otti h‰net vaunuihinsa ja vei kotiin
pitoihin, jotka kestiv‰t koko yˆn. Vinitius joi pidoissa niin, ettei h‰n
muistanut koska h‰net kannettiin kotiin. Sen h‰n kuitenkin muisti, ett‰
Chrysothemis oli kysynyt h‰nelt‰ Lygiaa, ja silloin h‰n oli suuttunut
niin, ett‰ juovusp‰iss‰‰n oli viskannut pikarillisen falerno-viini‰
vasten Chrysothemiksen kasvoja. Kun h‰n selvitty‰‰n sit‰ ajatteli,
joutui h‰n viel‰kin vihan vimmoihin. Mutta seuraavana p‰iv‰n‰
Chrysothemis n‰ht‰v‰sti oli unhoittanut koko loukkauksen, koska h‰n tuli
Vinitiuksen kotiin k‰ym‰‰n ja taasen vei h‰net kanssaan Via Appialle.
Illallista h‰n viel‰ sˆi Vinitiuksen luona ja siin‰ tilaisuudessa h‰n
tunnusti perinpohjin kyll‰styneens‰ sek‰ Petroniukseen ett‰ h‰nen
luutunsoittajaansa, joten h‰nen syd‰mens‰ nyt taas oli vapaa. Viikon
ajan he seurustelivat, mutta sen pysyv‰mp‰‰ suhdetta siit‰ ei tullut.
Falernoviinikohtauksen j‰lkeen ei kumpikaan ollut maininnut Lygian
nime‰, mutta ei Vinitius kuitenkaan ollut saanut h‰nt‰ mielest‰‰n. H‰n
oli aina tuntevinaan, ett‰ Lygian silm‰t h‰nt‰ seuraavat, ja se tunne
pani h‰net vapisemaan. H‰n sadatteli itse‰‰n siit‰, mutta tunne yh‰
pysyi, sanoen ett‰ Lygia suree. Ja siit‰ syntyi Vinitiukselle uusi surun
aihe. Kun Vinitius oli hankkinut itselleen kaksi syyrialaista tyttˆ‰,
osoitti Chrysothemis ensi kerran mustasukkaisuuttaan, ja silloin
Vinitius raa'alla tavalla teki h‰nest‰ eron. Ei h‰n heti kuitenkaan
heitt‰nyt mellastusta ja irstasta el‰m‰‰. H‰n tahtoi pysy‰ siin‰
ik‰‰nkuin Lygian kiusaksi. Vihdoin h‰n kuitenkin huomasi, ettei h‰n
hetkeksik‰‰n saa h‰nt‰ mielest‰‰n, ett‰ kaikki h‰nen sek‰ hyv‰t ett‰
pahat tekonsa aiheutuvat h‰nest‰ ja ettei h‰n itse asiassa v‰lit‰
mist‰‰n muusta koko maailmassa. Silloin h‰net valtasi v‰symys ja
kyll‰styksen tunne. Irstaus h‰nt‰ inhoitti ja j‰tti h‰nen mieleens‰ vain
tunnon vaivoja. H‰n tunsi olevansa kuin kerj‰l‰inen, ja se tunne h‰nt‰
suuresti h‰mm‰stytti, sill‰ t‰h‰n asti h‰n oli pit‰nyt kaikkia tekojaan
hyvin‰. Vihdoin h‰n kadotti vapautensa ja itsetietoisuutensa ja vaipui
niin t‰ydelliseen tyrtymisen tilaan, ettei edes Caesarin palaaminen
voinut her‰tt‰‰ h‰nt‰. H‰n ei en‰‰ v‰litt‰nyt edes Petroniuksestakaan
eik‰ l‰htenyt h‰nt‰ tervehtim‰‰n ennenkuin Petronius l‰hetti oman
kantotuolinsa h‰nt‰ vastaan ja pyysi h‰nt‰ luokseen.

Ilolla tervehti h‰n tulijaa, mutta Vinitius antoi nurjia vastauksia
h‰nen kysymyksiins‰, ja vasta hyv‰n ajan kuluttua pulpahtivat kauan
pid‰tetyt ajatukset ja tunteet vuolaana sanatulvana h‰nen suustaan.
Viel‰ kerran kertoi h‰n yksityiskohtia myˆten kuinka h‰n oli etsinyt
Lygiaa ja asunut kristittyjen luona, mit‰ h‰n siell‰ oli kuullut ja
n‰hnyt, mit‰ h‰nen p‰‰ss‰‰n ja syd‰mess‰‰n oli liikkunut. Vihdoin h‰n
rupesi valittamaan joutuneensa kaaokseen, jossa on kadottanut rauhansa,
arvostelu- ja toimintakykyns‰. Mik‰‰n ei en‰‰ houkuttele h‰nt‰, ei
mik‰‰n maistu milt‰‰n, ei tied‰ mit‰ tehd‰, kuinka el‰‰. H‰n on yht‰
valmis seuraamaan Kristusta kuin vainoamaan h‰nt‰. H‰n ymm‰rt‰‰ h‰nen
oppinsa ylevyyden, mutta samalla se on h‰nest‰ voittamattoman
vastenmielinen. H‰n ymm‰rt‰‰, ett‰ vaikka h‰n omistaisikin Lygian, niin
ei h‰n omistaisi h‰nt‰ kokonaan, sill‰ h‰nen t‰ytyisi aina jakaa h‰net
Kristuksen kanssa. H‰n el‰‰ ik‰‰nkuin h‰n ei el‰isi, ilman toivoa, ilman
huomista p‰iv‰‰, ilman uskoa onneen, mutta ymp‰rill‰ on pimeys, jossa
h‰n harhailee etsien ulosp‰‰sy‰, jota ei lˆydy.

H‰nen puhuessaan katseli Petronius h‰nen v‰syneit‰ kasvojaan ja k‰si‰‰n,
joita h‰n kummallisella tavalla oikoili eteens‰, ik‰‰nkuin h‰n todella
olisi hapuillut pimeydess‰. Petronius oli vaipunut mietteisiin. ƒkki‰
h‰n nousi, likeni Vinitiusta ja k‰vi kiinni hiuksiin h‰nen korvansa
juuressa.

"Tied‰tkˆ," virkkoi h‰n, "ett‰ korvasi juuressa on muutamia harmaita
hiuksia?"

"Se on kyll‰ mahdollista," vastasi Vinitius, "en ihmettelisi, jos ne
‰kki‰ kaikki valkenisivat."

Sitten he molemmat vaikenivat. Petronius oli viisas mies eik‰ h‰n ensi
kertaa luonut silm‰yst‰‰n ihmissieluun ja ihmisel‰m‰‰n. Mutta yleens‰
el‰m‰ siin‰ maailmassa, jossa he eliv‰t, saattoi olla joko ulkonaisesti
onnellista tai ulkonaisesti onnetonta--sis‰llisesti se aina oli tyynt‰.
Kuten ukkonen tai maanj‰ristys saattoi kaataa nurin temppelin, niin
onnettomuuskin saattoi h‰vitt‰‰ ihmisel‰m‰n, mutta sellaisenaan se oli
kokoonpantu yksinkertaisista, sopusointuisista viivoista, jotka eiv‰t
mill‰‰n lailla olleet sekaisin. Vinitiuksen sanoissa piili jotakin
uutta, ja ensi kerran Petronius n‰ki edess‰‰n henkisi‰ solmuja, joita ei
kukaan viel‰ ollut osannut aukaista. H‰n oli siksi viisas, ett‰ h‰n
k‰sitti niiden t‰rkeyden, mutta koko ter‰vyydess‰‰n ei h‰n osannut
vastata Vinitiuksen kysymyksiin, ja vihdoin h‰n, kauan aikaa vaiettuaan,
virkkoi:

"T‰ss‰ on k‰ytetty noituutta."

"Niin min‰kin olen p‰‰tellyt," sanoi Vinitius. "Monesti olen ajatellut,
ett‰ sek‰ min‰ ett‰ Lygia olemme noidutut."

"Mutta," virkkoi Petronius, "jos sin‰ l‰htisit puhuttelemaan Serapiksen
pappeja. Ep‰ilem‰tt‰ heid‰n joukossaan, kuten pappien joukossa yleens‰,
harjoitetaan paljon petosta, mutta monet heist‰ ovat osoittaneet
hallitsevansa syvi‰, kummallisia salaisuuksia."

Mutta Petronius lausui sanansa ilman uskoa, ep‰varmalla ‰‰nell‰ ja
itsekin tuntien, miten turhanp‰iv‰iselt‰ ja naurettavalta sellainen
neuvo mahtoi kuulua h‰nen huuliltaan.

Vinitius rupesi k‰dell‰‰n sivelem‰‰n otsaansa.

"Noituutta... Olen n‰hnyt noitia, jotka ovat taivuttaneet palvelukseensa
tuntemattomia, maanalaisia voimia, ja olen n‰hnyt sellaisiakin, jotka
ovat k‰ytt‰neet niit‰ vihamiestens‰ vahingoksi. Mutta kristityt el‰v‰t
kˆyhyydess‰, antavat anteeksi vihamiehilleen, saarnaavat nˆyryytt‰,
siveytt‰, laupeutta--mit‰ hyˆty‰ heill‰ voisi olla noituudesta?..."

Petroniusta harmitti, ettei h‰nen ‰lyns‰ keksinyt t‰h‰n mit‰‰n
vastausta. H‰n ei kuitenkaan tahtonut sit‰ myˆnt‰‰, vaan virkkoi jotakin
sanoakseen:

"Se on uusi lahko..."

Ja hetkisen per‰st‰ h‰n alkoi:

"Kautta Paphon lehtojen jumalallisen asujattaren, kuinka tuo tuollainen
tekee el‰m‰n ik‰v‰ksi! Sin‰ ihmettelet noiden ihmisten hyvyytt‰ ja
siveytt‰, mutta min‰ sanon sinulle, ett‰ he ovat pahoja ihmisi‰, koska
he ovat el‰m‰n vihollisia, kuten taudit ja kuolema. Sellaisia meill‰ jo
muutenkin on yllin kyllin! Emme en‰‰ tarvitse kristittyj‰. Laskepa nyt:
taudit, Caesar, Tigellinus, Caesarin runot, suutarit, jotka hallitsevat
entisten quiritien j‰lkel‰isin‰, vapautetut, jotka istuvat
senaatissa--kautta Castorin! jo riitt‰‰! Se on turmiollinen ja alhainen
lahko! Oletko koettanut p‰‰st‰ huolista ja nauttia hiukan el‰m‰‰?"

"Olen!" vastasi Vinitius.

Petronius hym‰hti ja virkkoi:

"Vai niin, sin‰ petturi! Orjat levitt‰v‰t pian uutiset: min‰ tied‰n jo,
ett‰ olet houkutellut minulta Chrysothemiksen!"

Vinitius teki k‰dell‰‰n inhoa osoittavan liikkeen.

"Min‰ kiit‰n sinua joka tapauksessa," puhui Petronius. "L‰het‰n h‰nelle
t‰ss‰ helmiompeleilla koristetut keng‰t. Se merkitsee rakkauteni
kieless‰ samaa kuin: 'saat menn‰!' Olen sinulle kaksinkertaisessa
kiitollisuudenvelassa: ensinn‰kin siit‰, ettet huolinut Eunikesta, ja
toiseksi siit‰, ett‰ vapautit minut Chrysothemiksesta. Kuule minua:
t‰ss‰ n‰et miehen, joka on noussut aikaiseen vuoteeltaan, kylpenyt,
juhlinut, omistanut Chrysothemiksen, kirjoittanut satiireja ja silloin
t‰llˆin sekoittanut proosaansa runoja, mutta jonka el‰m‰ on ollut ik‰v‰‰
kuin Caesarin ja joka monesti turhaan on koettanut p‰‰st‰ synkist‰
ajatuksistaan. Mutta tied‰tkˆ mik‰ niihin on ollut syyn‰? Se, ett‰ h‰n
kaukaa on etsinyt sit‰, mik‰ on ollut ihan h‰nen likell‰‰n... Kauniista
naisesta kannattaa aina maksaa h‰nen painonsa verran kultaa, mutta
naista, joka sinua rakastaa, et saa hinnalla mill‰‰n. H‰nt‰ et osta
kaikilla Verreksen aarteilla. Nyky‰‰n el‰n seuraavan ohjes‰‰nnˆn mukaan:
t‰yt‰n el‰m‰ni onnella niinkuin t‰yt‰n pikarini parhaalla viinill‰, mit‰
maa tuottaa, ja juon, kunnes k‰sivarteni kankenee ja huuleni k‰y
valkeaksi. Miten sitten k‰y, se ei koske minuun--siin‰ uusin
filosofiani."

"Sit‰h‰n sin‰ aina olet tunnustanut. Ei siin‰ ole mit‰‰n uutta!"

"Siin‰ on sis‰ltˆ‰, jota siit‰ ennen puuttui."

N‰m‰ sanat lausuttuaan kutsui h‰n Eunike‰. Tyttˆ tuli, puettuna
valkeisiin vaatteisiin, hiukset hohtaen kullalta. H‰n ei ollut en‰‰
pitkiin aikoihin ollut orjatar. H‰n oli ihana kuin rakkauden ja onnen
jumalatar.

Petronius avasi sylins‰ ja lausui:

"Tule!"

Eunike juoksi h‰nen syliins‰, istuutui h‰nen polvelleen, kiersi
k‰sivarret h‰nen kaulaansa ja pani p‰‰ns‰ h‰nen rinnalleen. Vinitius
n‰ki herk‰n punan v‰hitellen nousevan h‰nen poskilleen ja silmien
loiston h‰ipyv‰n ik‰‰nkuin sumun peittoon. He muodostivat ihanan,
rakkautta ja onnea esitt‰v‰n ryhm‰n. Petronius tavoitteli k‰dell‰‰n
matalaa vaasia, joka seisoi viereisell‰ pˆyd‰ll‰, sai kouransa t‰yteen
orvokkeja ja rupesi sirottelemaan niit‰ Euniken hiuksiin, rinnalle ja
stolalle. Sitten h‰n tyˆnsi tunikaa h‰nen hartioiltaan ja virkkoi:

"Onnellinen se, joka minun laillani on lˆyt‰nyt rakkauden t‰llaisessa
muodossa... V‰list‰ minusta tuntuu silt‰ kuin me olisimme kaksi
jumalaa... Katso itse: onko Praxiteles tai Miron, Skopas tai Lysias
luonut ihanampia muotoja? Onko Paroksessa tai Pentelikonissa t‰llaista
marmoria, n‰in l‰mmint‰, ruusuista ja suloista? Toiset ihmiset
suutelevat vaaseistaan laidat--min‰ puolestani etsin mieluummin
nautintoa sielt‰, mist‰ se todella on saatavissa."

N‰in sanottuaan rupesi h‰n viem‰‰n huuliaan pitkin tytˆn hartioita ja
kaulaa. Eunike vapisi autuudesta, ja h‰nen silm‰ns‰ vuoroin avautuivat,
vuoroin sulkeutuivat. Hetkisen per‰st‰ Petronius nosti kaunista p‰‰t‰‰n
ja k‰‰ntyi Vinitiuksen puoleen:

"Koeta nyt ajatella: mit‰ ovat t‰m‰n rinnalla sinun surkeat kristittysi?
Ja jollet ymm‰rr‰ eroa, niin l‰hde vain suoraa p‰‰t‰ heid‰n luokseen...
Mutta kyll‰ t‰m‰ n‰ky sinut parantaa."

Vinitiuksen sieraimet laajenivat ja ahmien hengitti h‰n orvokkien lemua,
joka t‰ytti koko huoneen. ƒkki‰ h‰n kalpeni, sill‰ h‰n tuli
ajatelleeksi, ett‰ jos h‰n noin saisi vied‰ huuliaan pitkin Lygian
hartioita, niin se tuottaisi h‰nelle niin yliluonnollisen suurta
autuutta, ett‰ koko maailma sitten saisi menn‰ nurin. Mutta koska h‰n jo
oli tottunut aina pit‰m‰‰n silm‰ll‰ menettely‰ns‰, huomasi h‰n nytkin,
ett‰ h‰n taaskin ajatteli Lygiaa, aina vain h‰nt‰ eik‰ mit‰‰n muuta!

Petronius lausui:

"Eunike, jumalattareni, k‰ske valmistaa seppeleet p‰‰h‰mme ja ateria."

Euniken menty‰ k‰‰ntyi h‰n Vinitiuksen puoleen:

"Olisin tahtonut vapauttaa h‰net, mutta arvaapa mit‰ h‰n vastasi
minulle: ªmieluummin olen sinun orjattarenasi, kuin Caesarin vaimona.ª
Eik‰ tahtonut suostua. Silloin vapautin h‰net h‰nen tiet‰m‰tt‰‰n.
Pretori teki minulle sen palveluksen, ettei vaatinut h‰nen l‰sn‰oloaan.
Tyttˆ ei viel‰k‰‰n tied‰ mist‰‰n. Ei h‰n myˆsk‰‰n tied‰, ett‰ t‰m‰ talo
ja kaikki kalleuteni, paitsi gemmat, tulevat h‰nen omikseen kun min‰
kuolen."

Petronius nousi, rupesi astelemaan edestakaisin huoneessa ja jatkoi:

"Rakkaus vaikuttaa toisessa suuremman muutoksen, toisessa pienemm‰n.
Minuakin se on muuttanut. Ennen pidin verbenanhajusta, mutta koska
Eunike pit‰‰ orvokeista, olen min‰kin ihastunut niihin ja pid‰n nyt
niist‰ enemm‰n kuin mist‰‰n muusta. Kev‰‰n alusta asti olemme
hengitt‰neet pelkk‰‰ orvokinlemua."

H‰n seisahtui Vinitiuksen eteen ja kysyi:

"Ent‰ sin‰? Viel‰kˆ sin‰ yh‰ pysyt narduksessa?"

"Anna minun olla rauhassa!" vastasi nuorukainen.

"Min‰ olen tahtonut, ett‰ sin‰ n‰kisit Euniken, ja min‰ olen kertonut
sinulle h‰nest‰ sent‰hden, ett‰ sin‰kin lakkaisit kaukaa hakemasta sit‰,
mit‰ ehk‰ tavataan ihan likelt‰si. Ehk‰ sinullakin jossakin orjasi
cubiculumissa sykkii uskollinen ja rehellinen syd‰n. Vuodata siit‰
palsamia haavoihisi. V‰it‰t, ett‰ Lygia sinua rakastaa. Ehk‰! Mutta mit‰
rakkautta se on, joka ei antaudu? Eikˆ sellainen menettely tied‰, ett‰
tunne on miedonlainen? Ei, rakkaani: ei Lygia ole Eunike."

Siihen vastasi Vinitius:

"Kaikki minussa on paljasta tuskaa. Kun min‰ n‰in sinun suutelevan
Euniken hartioita, ajattelin paikalla, ett‰ kunhan Lygia paljastaisi
hartiansa minulle, niin saisi maa avautua meid‰t nielem‰‰n! Mutta tuskin
olin tuon ajatuksen huomannut, kun minut jo valtasi kauhu: tuntui silt‰
kuin olisin himoinnut vestalitarta tai aikonut h‰v‰ist‰ jumaluutta...
Olet oikeassa: Lygia ei ole Eunike, mutta min‰ ymm‰rr‰n eroituksen
heid‰n v‰lill‰‰n toisella tavalla kuin sin‰. Sinussa on rakkauden kautta
tapahtunut se muutos, ett‰ pid‰t orvokeista enemm‰n kuin verbenasta.
Minussa on rakkaus muuttanut sielun, ja kaikista k‰rsimyksist‰ni
huolimatta tahdon, ett‰ Lygia pysyy sellaisena kuin h‰n on eik‰ tule
samanlaiseksi kuin muut."

Petronius kohautti olkap‰it‰‰n.

"Siin‰ tapauksessa sin‰ ansaitset kaikki k‰rsimyksesi. Mutta en min‰
sinua ymm‰rr‰."

Vinitius tulistui.

"Niin!... Niin! Me emme en‰‰ saata ymm‰rt‰‰ toisiamme!"

Hetken ‰‰nettˆmyyden per‰st‰ Petronius virkkoi:

"Nielkˆˆn Hades kaikki kristittysi! He ovat t‰ytt‰neet mielesi
levottomuudella ja h‰vitt‰neet kaiken el‰m‰nhalusi. Hades heid‰t
nielkˆˆn! Sin‰ erehdyt pit‰ess‰si sit‰ oppia hyv‰n‰. Jos se olisi hyv‰,
niin se tuottaisi ihmisille onnea, nimitt‰in kauneutta, rakkautta ja
valtaa--mutta kaikkia n‰it‰h‰n kristityt katsovat turhuudeksi. Sin‰
erehdyt pit‰ess‰si sit‰ oikeudenmukaisena, sill‰ jos meid‰n pit‰‰
palkita paha hyv‰ll‰, niin mill‰ me sitten palkitsemme hyv‰‰? Ja jos
sek‰ t‰st‰ ett‰ tuosta tulee sama palkka, niin mink‰t‰hden ihmiset
yleens‰ koettaisivat olla hyvi‰?"

"Ei: palkka ei ole sama, mutta heid‰n oppinsa mukaan palkka hyv‰st‰
saadaan vasta tulevassa el‰m‰ss‰, joka on iankaikkinen."

"Siihen en min‰ luota ennenkuin itse n‰en, mik‰li silloin voin n‰hd‰...
ilman silmi‰. Mutta siihen asti pid‰n t‰t‰ kaikkea loruna. Ursus kuristi
Crotonin siksi, ett‰ h‰nen j‰senens‰ olivat rautaiset, mutta kristityt
ovat tyhmyrej‰, ja eih‰n toki tulevaisuus voi joutua tyhmyrien k‰siin."

"Heid‰n el‰m‰ns‰ alkaa silloin, kun he kuolevat."

"Samalla voisi sanoa: p‰iv‰ alkaa, kun yˆ tulee. Aiotko ryˆst‰‰ Lygian?"

"En. En saata palkita hyv‰‰ pahalla. Sit‰paitsi olen vannonut, etten
sit‰ tee."

"Aiotko ruveta kristityksi?"

"Tahtoisin, mutta luontoni ei salli."

"Ent‰ voitko unohtaa Lygian?"

"En."

"Rupea matkustelemaan."

Samassa ilmoittivat orjat, ett‰ ateria oli valmis, mutta Petronius luuli
keksineens‰ hyv‰n tuuman ja jatkoi puhettaan heid‰n astuessaan
tricliniumiin.

"Olethan sin‰ n‰hnyt kappaleen maailmaa, mutta soturin silmill‰, jonka
t‰ytyy rient‰‰ m‰‰r‰paikkaan ja joka ei saa pys‰hty‰ matkalla. Tule
meid‰n kanssamme Akaiaan. Caesar ei laisinkaan ole hyl‰nnyt
matkustusaikeitaan. Yht‰mittaa h‰n pys‰htyy matkalla, laulaa, kokoaa
seppeleit‰, ryˆst‰‰ temppelej‰ ja palaa vihdoin voittajana Italiaan.
Koko matka tulee olemaan kuin jumalten kulkua, Bakkuksen ja Apollon
yhdess‰ persoonassa. Augustianeja, miehi‰, naisia, tuhansia
sitroja--kautta Castorin! kyll‰ sit‰ kannattaa katsella, sill‰ maailma
ei viel‰ milloinkaan ole n‰hnyt sellaista."

H‰n laskeutui pitk‰kseen lavitsalle Euniken viereen, ja orja pani h‰nen
p‰‰h‰ns‰ vuokoista sidotun seppeleen.

"Mit‰ sin‰ n‰it ollessasi Corbulon palveluksessa? Et mit‰‰n! Oletko
n‰hnyt edes oikeita kreikkalaisia temppelej‰ kuten min‰, joka kaksi
kokonaista vuotta kuljin yhden oppaan luota toisen luo? Oletko
Rhodos-saarella n‰hnyt paikan, miss‰ kolossi seisoi? Oletko Panopessa ja
Phokiksessa n‰hnyt savea, josta Prometheus loi ihmisi‰? Tai oletko
Spartassa n‰hnyt munat, jotka Leda muni, tai Atenassa mainion
sarmatialaisen panssarin, joka on tehty hevosenkavioista? Oletko
Euboiassa n‰hnyt Agamemnonin laivan tai maljan, joka on valettu Helenan
vasemmanpuolisen rinnan mukaan? Oletko k‰ynyt Aleksandriassa,
Memfiksess‰, pyramideilla? Oletko n‰hnyt hiuksen, jonka Isis riisti
tukastaan ik‰vˆidess‰‰n Osirista? Oletko kuullut Memnonin soivan?
Maailma on avara, ei se lopu Tiberiin! Min‰ seuraan Caesaria matkalle,
mutta kun h‰n palaa, j‰t‰n h‰net ja l‰hden Kyproon, koska t‰m‰
kultatukkainen jumalattareni tahtoo, ett‰ me yhdess‰ uhraisimme
kyyhkysi‰ Venukselle Paphoksessa, sill‰ tied‰, ett‰ mit‰ h‰n tahtoo, se
tapahtuu."

"Olen orjattaresi!" huudahti Eunike.

Petronius painoi seppelˆidyn p‰‰ns‰ h‰nen rinnalleen ja virkkoi
hymyillen:

"Min‰ olen siin‰ tapauksessa orjattaren orja. Min‰ ihailen sinua,
jumalattareni, kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti."

Sitten h‰n k‰‰ntyi Vinitiuksen puoleen:

"L‰hde kanssamme Kyproon. Huomaa kuitenkin, ett‰ sinun pian pit‰‰ k‰yd‰
Caesarin luona. Paha on, ettet viel‰ ole k‰ynyt. Tigellinus voisi
k‰ytt‰‰ sit‰ sinun vahingoksesi. Tosin ei h‰n sinua erityisesti vihaa,
mutta ei h‰n voi sinusta pit‰‰k‰‰n, koska olet sisarenpoikani...
Sanokaamme, ett‰ olet ollut sairas. Meid‰n t‰ytyy niinik‰‰n mietti‰
valmiiksi, mit‰ sinun pit‰‰ vastata, jos h‰n kysyy sinulta Lygiaa. Paras
on, ett‰ heilautat k‰tt‰si ja sanot, ett‰ kyll‰styit h‰neen. Sen h‰n
ymm‰rt‰‰. Voithan myˆskin kertoa, ett‰ sinun sairautesi takia t‰ytyi
pysy‰ kotona ja ett‰ kuumeesi nousi surusta, kun et p‰‰ssyt Napoliin
kuulemaan h‰nen lauluaan. Parantumiseesi taas vaikutti yksinomaan se,
ett‰ toivoit pian saavasi h‰nt‰ kuulla. ƒl‰ pelk‰‰ liioittelua.
Tigellinus sanoo keksineens‰ Caesaria varten jotakin, joka ei ole yksin
suurta, vaan j‰ttil‰ism‰ist‰... Pelk‰‰n, ett‰ h‰n voittaa minut. Pelk‰‰n
niinik‰‰n, ettet sin‰ suoriudu p‰lk‰h‰st‰..."

"Tied‰tkˆ," virkkoi Vinitius, "ett‰ on ihmisi‰, jotka eiv‰t pelk‰‰
Caesaria ja jotka el‰v‰t aivan levollisina, ik‰‰nkuin ei Caesaria olisi
koko maailmassa?"

"Tied‰n kyll‰ keit‰ tarkoitat: kristittyj‰."

"Niin. Heit‰ yksin... Mit‰ meid‰n el‰m‰mme on muuta kuin ainaista
pelkoa?"

"J‰t‰ minut rauhaan kristityilt‰si! He eiv‰t pelk‰‰ Caesaria, sill‰ h‰n
luultavasti ei ole kuullut heit‰ mainittavankaan, ainakaan ei h‰n tied‰
heist‰ mit‰‰n eik‰ v‰lit‰ heist‰ enemp‰‰ kuin muutamasta kuihtuneesta
lehdest‰. Mutta min‰p‰ vakuutan sinulle, ett‰ he ovat tyhmyrej‰, ja sen
sin‰ itsekin tunnet. Sinun luontosi inhoaa heid‰n oppiansa juuri siit‰
syyst‰, ett‰ tunnet heid‰n olevan tyhmyrej‰. Sin‰, mies, olet toista
maata! J‰t‰ siis sek‰ itsesi ett‰ minut heist‰ rauhaan. Me osaamme el‰‰
ja kuolla--mutta heid‰n osaamistaan emme tunne."

N‰m‰ sanat h‰mm‰styttiv‰t Vinitiusta, ja kotimatkalla rupesi h‰n
miettim‰‰n, ett‰ ehk‰ kristittyjen hyvyys ja laupeus johtui juuri heid‰n
henkisest‰ raukkamaisuudestaan. H‰n p‰‰tteli, ettei lujaluontoiset,
voimakkaat ihmiset saattaisi sill‰ lailla antaa anteeksi. Ehk‰p‰ h‰nen
roomalainen luontonsa juuri siit‰ syyst‰ inhosi sit‰ oppia. ªMe osaamme
el‰‰ ja kuollaª oli Petronius sanonut. Ent‰ he? He osasivat antaa
anteeksi, mutta eiv‰t ymm‰rt‰neet todellista rakkautta enemp‰‰ kuin
todellista vihaakaan.




KOLMASKYMMENES LUKU.


Tuskin oli Caesar palannut Roomaan, kun h‰n jo katui, ett‰ oli tullut.
Muutaman p‰iv‰n per‰st‰ h‰n alkoi suunnitella uutta matkaa Akaiaan. H‰n
antoi nyt julistuksen, jossa vakuutti, ettei viivy kauan poissa, joten
ei valtakunnan hallitus tule siit‰ v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰r‰ss‰ k‰rsim‰‰n.
Sitten h‰n augustianien seurassa, joiden joukossa oli myˆskin Vinitius,
l‰ksi Kapitoliumille uhraamaan jumalille ja rukoilemaan onnea matkalle.
Mutta kun h‰n toisena p‰iv‰n‰ k‰vi Vestan temppeliss‰, sattui tapaus,
joka kumosi kaikki h‰nen aikeensa. Nero ei uskonut jumaliin, mutta sen
sijaan h‰n niit‰ pelk‰si, varsinkin salaper‰ist‰ Vestaa. Kun h‰n astui
jumalattaren pyh‰n tulen eteen, valtasi h‰net sellainen kauhu, ett‰
h‰nen hiuksensa ‰kki‰ nousivat pystyyn, hampaat suussa alkoivat kalista
ja joka j‰sen v‰risi. H‰nen t‰ytyi nojautua Vinitiuksen k‰sivarteen,
joka sattui seisomaan h‰nen vieress‰‰n. H‰net kannettiin paikalta pois
ja vietiin Palatinukselle. Siell‰ h‰n pian tuli tajuihinsa, mutta ei
kyennyt koko p‰iv‰n‰ nousemaan vuoteeltaan. H‰n selitti nyt, kaikkien
l‰sn‰olevien suureksi h‰mm‰stykseksi, siirt‰v‰ns‰ aiotun matkan
tuonnemmaksi, koska jumalatar salaa oli varoittanut h‰nt‰ kiirehtim‰st‰.
Tuntia myˆhemmin toitotettiin jo julkisesti kaikille asukkaille koko
Roomassa, ett‰ Caesarin, kun h‰n n‰ki kansan surulliset kasvot, oli
vallannut is‰llinen rakkaus lapsiinsa: h‰n ei j‰t‰ heit‰, vaan j‰‰
heid‰n kanssaan jakamaan ilot ja surut. Kansa ihastui t‰st‰ sanomasta,
vakuutettuna, ettei silt‰ tulisi puuttumaan kilpaleikkej‰ eik‰ viljaa,
ja ker‰‰ntyi suurissa joukoissa Palatinuksen porttien eteen huutamaan
jumalallisen Caesarinsa kunniaa. Caesar, joka augustianiensa kanssa
parhaillaan pelasi luupeli‰, keskeytti pelin ja virkkoi:

"Niin! kyll‰ minun t‰ytyi j‰‰d‰ kotiin. Egyptin ja It‰maiden herraus on
jo ennustuksen kautta minulle m‰‰r‰tty ja joutuu siis empim‰tt‰
haltuuni. Samalla min‰ tietysti saan Akaiankin. Ensi tyˆkseni k‰sken
kaivaa kanavan Korinton kannaksen poikki ja Egyptiss‰ pystyt‰n
muistopatsaita, joiden rinnalla pyramidit ovat kuin lasten leluja.
K‰sken rakentaa sfinksin, joka on seitsem‰n kertaa suurempi kuin se,
joka Memfiksen luona tuijottaa er‰maahan, ja sill‰ pit‰‰ olla minun
kasvojeni piirteet. Vuosisadat eiv‰t tule muusta puhumaan kuin
muistopatsaasta ja minusta."

"Sin‰ olet jo runoillasi pystytt‰nyt itsellesi muistopatsaan, joka ei
ole seitsem‰n, vaan kolme kertaa seitsem‰n kertaa suurempi Keopsin
pyramidia," huomautti Petronius.

"Ent‰ laulullani?" kysyi Nero.

"Niin todellakin! Jospa joku voisi rakentaa sellaisen patsaan kuin
Memnonin patsas, joka sinun ‰‰nell‰si soisi auringon noustessa! Egypti‰
ymp‰rˆiv‰t meret tulisivat silloin vuosisadat umpeensa olemaan t‰ynn‰
laivoja, joissa kolmen maanosan laumat kuuntelisivat lauluasi."

"Totta tosiaan! Kukahan sen voisi tehd‰?"

"Mutta voithan k‰ske‰ veist‰‰ itsesi basalttikiveen kilpa-ajovaunujen
ohjaajana."

"Olet oikeassa! Sen teenkin."

"Sin‰ annat ihmiskunnalle suuren lahjan."

"Egyptiss‰ voin niinik‰‰n naida Kuuttaren, joka nyt on lesken‰. Silloin
minusta tulee tosi jumala."

"Ja meille naitat t‰hti‰. Muodostamme siten uuden t‰htisikerm‰n, joka
tulee saamaan Neron nimen. Naita sent‰‰n Vitellius Niilin kanssa, niin
h‰nest‰ tulee virtahepojen is‰, ja lahjoita Tigellinukselle er‰maa, niin
h‰nest‰ tulee shakalien kuningas..."

"Ent‰ mit‰ sin‰ minulle m‰‰r‰‰t?" kysyi Vatinius.

"Apis sinua siunatkoon! Sin‰ valmistit meille Beneventumissa niin
suurenmoiset kilpaleikit, etten saata toivottaa sinulle mit‰‰n pahaa.
Yˆkylm‰ll‰ palelee sfinksin k‰p‰li‰--valmista sin‰ sille jalkineet. Voit
myˆskin tehd‰ keng‰t kolosseille, jotka koristavat temppelille johtavaa
puukujaa. Kyll‰ siell‰ jokainen saa sopivaa tyˆt‰. Domitius Aferista
esimerkiksi tehd‰‰n rahavartia, h‰n kun on tunnettu rehelliseksi
mieheksi. Min‰ pid‰n siit‰, Caesar, ett‰ sin‰ uneksit Egyptist‰, mutta
tulin pahalle mielelle, kun siirsit matkasi tuonnemmaksi."

Nero virkkoi:

"Teid‰n kuolevaiset silm‰nne eiv‰t mit‰‰n n‰hneet, sill‰ jumalatar tekee
itsens‰ n‰kym‰ttˆm‰ksi, kun ei h‰n tahdo n‰ytt‰yty‰. Tied‰ttekˆ, ett‰
kun olin Vestan temppeliss‰, niin jumalatar itse tuli luokseni ja
kuiskasi korvaani: ªSiirr‰ matkasi tuonnemmaksi.ª Se oli minulle niin
odottamatonta, ett‰ pel‰styin, vaikka minun tietysti tulisi olla
jumalille kiitollinen t‰st‰ heid‰n erityisest‰ huolenpidostaan."

"Me pel‰styimme kaikki," sanoi Tigellinus. "Vestalitar Rubria pyˆrtyi."

"Rubria, todellakin!" huudahti Nero. "Kuinka h‰nell‰ on lumivalkea
kaula!"

"Mutta h‰n punastui sinut n‰hdess‰‰n, jumalallinen Caesar..."

"Niin! min‰kin olin sen huomaavinani. Kummallista! Jokainen vestalitar
tekee aina niin jumalallisen vaikutuksen, mutta Rubria on lis‰ksi hyvin
kaunis."

Siin‰ h‰n hetkisen mietti ja virkkoi sitten:

"Sanokaapa: miksi ihmiset pelk‰‰v‰t Vestaa enemm‰n kuin muita jumalia?
Mik‰ siihen oikeastaan on syyn‰? Minutkin valtasi pelko, vaikka olen
itse ylim‰inen pappi. En muista muuta kuin ett‰ horjahdin taaksep‰in.
Luultavasti olisin kaatunut maahan, jollei joku olisi tarttunut kiinni
minuun. Kuka sen tekik‰‰n?"

"Min‰," vastasi Vinitius.

"Vai sin‰kˆ, ªankara Aresª! Mikset ollut Beneventumissa? Minulle on
kerrottu, ett‰ olet ollut sairas, ja kasvosi ovat todella muuttuneet.
Mutta kuulepa, Crotonhan aikoi surmata sinut. Onko se totta?"

"On. H‰n taittoi jo k‰sivarteni, mutta min‰ sent‰‰n puolustin itse‰ni."

"Taitetulla k‰sivarrellasiko?"

"Minua auttoi muuan barbari, joka oli v‰kev‰mpi kuin Croton."

Nero katseli h‰neen kummissaan.

"V‰kev‰mpi kuin Croton--lasketko leikki‰! Ennen oli Croton v‰kevin
ihmisten joukossa, nyt on etiopialainen Syphax."

"Kerron sinulle, oi Caesar, vain mit‰ omin silmin olen n‰hnyt."

"Miss‰ on t‰m‰ helmi? Eikˆ h‰n ole tullut nemorilaiseksi kuninkaaksi?"

"En tied‰, Caesar. Olen kadottanut h‰net n‰kyvist‰ni."

"Etkˆ edes tied‰ mit‰ kansallisuutta h‰n on?"

"K‰sivarteni oli poikki, joten en tullut ottaneeksi h‰nest‰ selv‰‰."

"Etsi, kunnes lˆyd‰t h‰net."

Tigellinus puuttui nyt puheeseen:

"Sen otan min‰kin tehd‰kseni."

Mutta Nero puhui yh‰ Vinitiukselle:

"Kiit‰n sinua siit‰, ett‰ minua tuit. Jos olisin kaatunut, olisi p‰‰ni
voinut menn‰ puhki. Ennen sin‰ olit hyv‰ toveri, mutta sota ja palvelus
Corbulon komennon alla on tehnyt sinut araksi, ja sin‰ tulet niin
harvoin ihmisten joukkoon."

Nero vaikeni hetken ja jatkoi sitten:

"Ent‰ kuinka sen tytˆn nyt on, joka oli niin kapea lanteiltaan... johon
sin‰ rakastuit ja jonka min‰ otin Aulukselta sinulle..."

Vinitius k‰vi hyvin h‰milleen, mutta Petronius riensi samassa h‰nen
avukseen.

"Voit olla vakuutettu, herra," sanoi h‰n, "ett‰ se jo on unohdettu. Etkˆ
n‰e kuinka h‰n k‰y h‰milleen? Koetapa vain kysy‰ h‰nelt‰, kuinka monta
henttua h‰nell‰ jo on ollut sen tytˆn j‰lkeen, ja h‰n tuskin tiet‰‰
sanoa niiden m‰‰r‰‰. Vinitiukset ovat hyvi‰ sotureita, mutta viel‰
parempia naissankareja. He tarvitsevat naisia laumottain. Rankaise h‰nt‰
sill‰, herra, ett‰ kiell‰t h‰nelt‰ p‰‰syn juhlaan, jonka Tigellinus
kunniaksesi panee toimeen Agripan lammella."

"En, sit‰ en tee. Luotan Tigellinukseen ja tied‰n, ettei juhlasta tule
puuttumaan laumoja."

"Kuinka voisi puuttua sulottaria sielt‰, miss‰ Amor on?" huudahti
Tigellinus.

Mutta Nero puuttui puheeseen:

"Min‰ ik‰vystyn t‰‰ll‰ pahanp‰iv‰isesti! Olen j‰‰nyt Roomaan
jumalattaren tahdosta, mutta en voi t‰t‰ kaupunkia k‰rsi‰. Kyll‰ min‰
l‰hden Antiumiin. Min‰ tukahdun n‰ill‰ ahtailla kaduilla, keskell‰ n‰it‰
likaisia taloja ja siivottomia solia. Haiseva ilma tunkee aina
palatsiini ja puutarhoihini asti. Jospa maanj‰ristys h‰vitt‰isi Rooman,
jospa joku raivostunut jumala h‰vitt‰isi sen maan tasalle! Sitten vasta
saisitte n‰hd‰, kummoinen maailman p‰‰n ja minun asuinkaupunkini tulee
olla."

"Caesar," virkkoi Tigellinus, "sin‰ lausuit: 'jospa joku raivostunut
jumala h‰vitt‰isi kaupungin'--etkˆ lausunut?"

"Lausuin. Ent‰ sitten?"

"Etkˆ sin‰ ole jumala?"

Nero heilautti k‰tt‰‰n v‰syneen n‰kˆisen‰ ja virkkoi:

"Saammepa n‰hd‰, mit‰ sin‰ meille tarjoat Agripan lammikolla. Sitten
min‰ l‰hden Antiumiin. Te olette kaikki niin pieni‰ sieluja, te ette voi
k‰sitt‰‰, ett‰ minun sieluni vaatii suurta."

N‰in puhuttuaan sulki Nero silm‰ns‰ merkiksi siit‰, ett‰ h‰n kaipaa
lepoa. Augustianit rupesivat v‰hitellen poistumaan. Petronius l‰ksi
yhdess‰ Vinitiuksen kanssa ja puheli h‰nelle matkalla:

"Sin‰ olet siis nyt kutsuttu ottamaan osaa huveihin. Vaskiparta lykk‰si
matkansa tuonnemmaksi, mutta sen sijaan h‰n tulee hulluttelemaan
hurjemmin kuin koskaan ennen ja huvittelemaan sek‰ kaupungilla ett‰
omassa talossaan. Niin, niin! Me olemme valloittaneet maailman, ja
meill‰ on oikeutta huvitella. Sin‰, Marcus, olet sangen sorja poika, ja
siit‰ syyst‰ min‰ niin paljon sinusta pid‰n. Kautta efesolaisen Dianan!
N‰kisitp‰ itse vain yhteenkasvaneet kulmakarvasi ja kasvosi, joissa heti
ensi n‰kem‰lt‰ tuntee quiritien vanhan veren! Nuo muut ovat sinun
rinnallasi kuin mit‰kin vapautettuja. Niin se on! Jollei tuo hullu oppi
olisi tullut v‰liin, olisi Lygia nyt talossasi. Koetapa viel‰ v‰itt‰‰
minulle, etteiv‰t he ole el‰m‰n ja ihmissuvun vihamiehi‰... He
kohtelivat sinua hyv‰sti, ja siit‰ kyll‰ voit olla heille kiitollinen,
mutta sinun sijassasi vihaisin syd‰meni pohjasta heid‰n oppiaan ja
hakisin huvituksia sielt‰, miss‰ niit‰ on tarjolla. Olet kaunis poika,
sanon sen viel‰kin kerran, ja Rooma on t‰ynn‰ns‰ huvituksia."

"Min‰ vain ihmettelen, ettei t‰m‰ kaikki sinua viel‰ v‰syt‰," huomautti
Vinitius.

"Kuka sen on sanonut? P‰invastoin jo aikoja sitten olen siihen
kyll‰stynyt, mutta en min‰ en‰‰ olekaan sinun i‰ss‰si. Sit‰paitsi
minulla on muita huvituksia, joita sinulta puuttuu. Min‰ pid‰n
kirjoista, joista sin‰ et v‰lit‰, pid‰n runoudesta, joka sinua
ik‰vystytt‰‰, pid‰n vaaseista, gemmoista ja kaikenlaisista kapineista,
joihin et sin‰ viitsi edes katsoa, minun ristiluitani s‰rkee, ja sit‰
vaivaa et sin‰ tunne ensink‰‰n, sit‰paitsi min‰ lis‰ksi olen lˆyt‰nyt
Euniken, ja mit‰‰n vastaavaa et sin‰ ole lˆyt‰nyt... Min‰ viihdyn
kodissani taideteosteni joukossa, mutta sinusta ei ikin‰ tule
estetikkoa. Min‰ tied‰n, ett‰ jo olen saanut el‰m‰lt‰ kaikki mit‰ saatan
saada,--sin‰ et edes itsek‰‰n tied‰, ett‰ lakkaamatta etsit ja
toivomistasi toivot jotakin. Sin‰ olet rohkea ja sinulla on paljon
suruja, mutta jos kuolema likenisi sinua, niin sin‰ kummastuisit ja
pahoittelisit, ett‰ sinun jo pit‰‰ j‰tt‰‰ el‰m‰. Min‰ puolestani
katsoisin kuolemaa v‰ltt‰m‰ttˆmyydeksi ja vastaanottaisin sen siin‰
varmassa vakaumuksessa, ettei koko maailmassa en‰‰ ole sellaista marjaa,
jota en min‰ olisi maistanut. En jouduta kuolemaa, mutta en myˆsk‰‰n
viivyt‰. Koetan ainoastaan pit‰‰ huolta siit‰, ett‰ loppuel‰m‰ni olisi
onnellinen. Maailmasta lˆytyy iloisiakin skeptikkoja. Yleens‰ ovat
stoikot minun silmiss‰ni tyhmyrej‰, mutta heid‰n oppinsa on ainakin sit‰
laatua, ett‰ se karkaisee ihmist‰. Sinun kristittysi sen sijaan eiv‰t
tuo maailmaan mit‰‰n muuta kuin surua, ja suru on el‰m‰lle samaa
kuin luonnolle sade. Arvaapa mit‰ olen saanut kuulla?--ett‰
juhlallisuuksissa, jotka Tigellinus panee toimeen Agripan lammella,
naiset Rooman ylh‰isimmist‰kin perheist‰ tulevat esiintym‰‰n kaikessa
vapaudessaan. Eikˆh‰n heid‰n joukossaan mahtaisi olla ainoaakaan, joka
voisi sinua lohduttaa. Juhlassa tulee myˆskin olemaan neitsyk‰isi‰,
jotka ensi kerran ovat mukana suuressa maailmassa ja jotka esiintyv‰t
nymfein‰. Sellainen se meid‰n roomalainen caesarivaltamme on!... Nyt on
jo l‰mmin. Keskip‰iv‰n aurinko l‰mmitt‰‰ veden niin, ettei se vahingoita
paljastakaan ihoa. Ent‰ tied‰tkˆ sin‰, Narcissus, ettei yksik‰‰n nainen
voi sinua vastustaa, ei yksik‰‰n--vaikkapa h‰n olisi vestalitar!"

Vinitius lˆi k‰mmenell‰‰n otsaansa, niinkuin tekee mies, jonka p‰‰ss‰
alituisesti kiert‰‰ sama ajatus.

"Sellaisen ainoan lˆyt‰miseen vaaditaan onnea."

"Kutka sen sinulta ovat vieneet, jolleiv‰t kristityt! Mutta mit‰ muuta
voi odottaa ihmisilt‰, joiden tunnusmerkkin‰ on risti! Kuule minua:
Kreikka on kaunis ja loi maailman viisauden. Me roomalaiset loimme
voiman--mutta mit‰ arvelet kristinopin luovan? Jos sen tied‰t, niin
selit‰ se minulle, sill‰ kautta Polluxin! en itse saa sit‰ selville."

Vinitius kohautti olkap‰it‰‰n.

"N‰ytt‰‰ silt‰ kuin pelk‰isit minun rupeavan kristityksi."

"Pelk‰‰n vain, ett‰ sin‰ t‰rvelet oman el‰m‰si. Jollet voi olla
kreikkalainen, niin ole roomalainen: el‰ ja nauti el‰m‰st‰! Meid‰n
hullutuksemmekin ovat sent‰‰n tavallaan oikeutetut, sill‰ niiss‰ piilee
aina oma sis‰ltˆns‰. Min‰ halveksin Vaskipartaa siksi, ett‰ h‰n on
kulharikreikkalainen. Jos h‰n esiintyisi roomalaisena, tunnustaisin
h‰nell‰ olevan oikeutta hullutella. Lupaapa minulle, ett‰ jos
kotimatkalla satut kohtaamaan jonkun kristityn, n‰yt‰t h‰nelle kielesi.
Jos se sattumalta olisi parantaja Glaucus, niin ei h‰n h‰mm‰styisi.
N‰kemiin asti Agripan lammella!"




KOLMASKYMMENESENSIMƒINEN LUKU.


Pretorianit olivat ymp‰rˆim‰ss‰ Agripan lammen rannalla kasvavia
lehtoja, jotteiv‰t katsojajoukot p‰‰sisi h‰iritsem‰‰n Caesaria ja h‰nen
vieraitaan. Oli nimitt‰in kerrottu, ett‰ kaikki mit‰ Roomassa ikin‰ oli
rikasta, ‰lyk‰st‰ tai kaunista, ottaisi osaa n‰ihin kemuihin, ja
etteiv‰t edes aikakirjatkaan tiet‰isi mainita niiden vertaisia Roomassa.
Tigellinus tahtoi Caesarille korvata myttyyn menneen Akaian-matkan ja
samalla voittaa kaikki kemut, joissa Nero oli ollut mukana, sek‰
osoittaa, ettei kukaan muu osaa h‰nt‰ niin huvittaa. H‰n oli jo
oleskellessaan Caesarin kanssa Napolissa ja Beneventumissa ryhtynyt
valmistuksiin, l‰hett‰m‰ll‰ sanan, ett‰ maailman kaikilta kulmilta
hankittaisiin el‰imi‰, lintuja, harvinaisia kaloja ja kasveja,
puhumattakaan astioista ja puvuista, joita tarvittiin juhlaan. Tulot
kokonaisista maakunnista k‰ytettiin hullujen p‰‰h‰npistojen
tyydytt‰miseen, mutta sit‰ ei Caesarin mahtavan suosikin tarvinnut
katsoa. H‰nen vaikutusvaltansa kasvoi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Tosin ei
Tigellinus viel‰ ollut Caesarille rakkaampi muita suosikkeja, mutta h‰n
k‰vi h‰nelle yh‰ tarpeellisemmaksi. Petronius kyll‰ voitti h‰net
loppumattomalla loistollaan, ‰lyll‰‰n ja ter‰v‰ll‰ sukkeluudellaan,
sill‰ h‰n osasi puheellaan huvittaa Caesaria paremmin kuin kukaan muu,
mutta onnettomuudekseen h‰n sukkeluudellaan vei voiton Caesarista ja
her‰tti h‰ness‰ kateutta. Sit‰paitsi ei h‰n aina osannut olla tarpeeksi
tottelevainen kaikille Caesarin k‰skyille, ja Caesar pelk‰si h‰nen
arvosteluaan maku-asiassa: Tigellinuksen seurassa h‰n sen sijaan saattoi
k‰ytt‰yty‰ aivan vapaasti. Yksin jo nimitys _arbiter elegantiarum_,
joka oli annettu Petroniukselle, loukkasi Neron itserakkautta--sill‰
kenelle sen olisi tullut kuulua, jollei h‰nelle itselleen, Caesarille?
Tigellinuksella oli kuitenkin siksi paljon j‰rke‰, ett‰ h‰n tiesi mit‰
h‰nelt‰ puuttui. H‰n ei en‰‰ koettanutkaan pyrki‰ Petroniuksen,
Lukanuksen tai toisten miesten rinnalle, joilla oli syntyper‰n, opin tai
taiteellisten lahjojen etev‰mmyys, vaan p‰‰tti voittaa heid‰n loistonsa
alttiilla palveluksellaan ja ennen kaikkea juhlalla, jota itse Neronkin
t‰ytyisi ihmetell‰. H‰nen k‰skyst‰‰n j‰rjestettiin siis juhla
kullatuista hirsist‰ tehdylle j‰ttil‰islautalle, jonka syrj‰t olivat
reunustetut Punaisenmeren ja Intianmeren hohtavilla ja taivaankaaren
v‰reiss‰ kimaltelevilla n‰kinkengill‰. Lautan sivuilla oli palmumetsi‰,
lotuslehtoja ja kukkivia ruusutarhoja, joiden keskelt‰ suihkul‰hteet
pirskoittivat hyv‰nhajuista vett‰. Lehdoista yleni jumalien kuvia ja
pensastoissa riippui kulta--tai hopealangoista tehtyj‰ h‰kkej‰, t‰ynn‰
kirjavia lintuja. Keskell‰ lauttaa oli j‰ttil‰iskokoinen teltta, tai
oikeastaan teltan katos--sill‰ teltta oli j‰tetty avonaiseksi, jotta
vierailla olisi vapaa n‰kˆala--, tehty syyrialaisesta purppurasta ja
laskettu hopeisten veneiden p‰‰lle. Telttaan oli vieraita varten katettu
pˆyti‰ ja niilt‰ hohti aleksandrialaista lasia, kristallia ja muita
m‰‰r‰ttˆm‰n kallisarvoisia astioita, joita oli ryˆstetty Italiasta,
Kreikasta ja V‰h‰st‰ Aasiasta. Lautta, jolle oli ahdettu niin paljon
kasveja, ett‰ se teki kokonaisen saaren tai puutarhan vaikutuksen, oli
kultaisilla ja purppuraisilla nuorilla kiinnitetty veneisiin. N‰m‰
veneet taas olivat kalojen, joutsenten, kalalokkien ja flamingojen
muotoiset, ja kirjavien airojen hangoilla istui alastomia soutajia ja
soutajattaria, joiden kasvot olivat erinomaisen kauniit, muodot ja
liikkeet t‰ynn‰ suloa ja voimaa, hiukset j‰rjestettyin‰ it‰maalaisella
tavalla tai koottuina kultaiseen verkkoon. Kun Nero Poppaean ja
augustianien seurassa oli saapunut paikalle ja istuutunut p‰‰lautalle
purppurakatoksen alle, alkoivat veneet liikkua, airot halkoa vett‰,
kultanuorat pingoittua ja koko suuri lautta juhlivine vieraineen
kierrell‰ pitkin lampea. Sen per‰ss‰ riensi toisia veneit‰ ja pieni‰
lauttoja, joilla nuoret naiset soittivat harppua ja sitraa. Taivas
n‰ytti sineens‰ sulattavan heid‰n ruusunkarvaiset ruumiinsa, veden ja
soittokoneiden v‰lkynn‰n. T‰m‰ kuva siinsi ja hohti, v‰ikkyi, vivahteli
ja heloitti kuin kukkakentt‰.

Sek‰ rantojen lehdoista ett‰ kummallisista, juhlaa varten rakennetuista
ja pensaikolla peitetyist‰ komeroista helisi soitto ja laulu. Koko seutu
soi, soivat lehdot, ja kauas kantoi kaiku rumpujen ja torvien ‰‰nen.
Itse Caesarkin, jonka toisella puolella istui Poppaea, toisella
Pythagoras, oli h‰mm‰styksiss‰‰n. Mutta sitten h‰n vasta oikein ihastui,
kun veneiden v‰lille ilmestyi nuoria, sireneiksi puettuja orjatyttˆj‰,
jotka vaatteiden asemesta olivat verhotut vihre‰‰n verkkokudokseen, ja
silloin sai Tigellinus osakseen kiitosta. Tottumuksesta katsahteli Nero
kuitenkin Petroniukseen, saadakseen tiet‰‰ _arbiterin_ mielipidett‰,
mutta Petronius vaikeni itsepintaisesti eik‰ vastannut mit‰‰n ennenkuin
Caesar nimenomaan kysyi.

"Min‰ olen sit‰ mielt‰, herra," virkkoi h‰n silloin, "ett‰
kymmenentuhatta alastonta tyttˆ‰ tekee heikomman vaikutuksen kuin yksi
ainoa."

Caesaria t‰m‰ "purjehtiva juhla" kuitenkin miellytti, sill‰ olihan se
ensim‰inen laatuaan ja siten uusi. Ruoat, joita tilaisuudessa
tarjottiin, olivat niin valitut ja erinomaiset, ett‰ ne olisivat
saattaneet Apciksenkin kekseli‰isyyden h‰pe‰‰n. Viinej‰ oli niin monta
eri lajia, ett‰ Otho, jonka tapana oli ollut tarjota vierailleen
kahdeksaakymment‰ eri lajia, varmaan t‰m‰n tulvan n‰hdess‰‰n olisi
hyp‰nnyt j‰rveen pelk‰st‰ h‰pe‰st‰. Siin‰ pˆyd‰ss‰, miss‰ paitsi naisia
istui yksinomaan augustianeja, himmensi Vinitius kauneudellaan kaikki
muut. Ennen olivat sek‰ h‰nen vartalonsa ett‰ h‰nen kasvonsa liiaksi
muistuttaneet ammattisoturia, nyt olivat sis‰lliset surut ja
ruumiillinen k‰rsimys muovanneet h‰nen kasvonsa ik‰‰nkuin kuvanveist‰j‰n
taiteellisella k‰dell‰, H‰nen ihostaan oli kadonnut sen entinen tummuus,
ja ainoastaan numidialaisen marmorin kullahtava loisto oli j‰‰nyt
j‰ljelle. Silm‰t olivat k‰yneet suuremmiksi ja surullisemmiksi. H‰nen
vartensa oli kumminkin s‰ilytt‰nyt entiset voimakkaat muotonsa, jotka
olivat ik‰‰nkuin panssaria varten luodut. Mutta t‰m‰n legiona-soturin
varsi loppui hienostuneen patricion, tekisip‰ mieli sanoa: kreikkalaisen
jumalan p‰‰h‰n. Petronius oli kokeneena miehen‰ aivan oikein
huomauttanut, ettei yksik‰‰n hovin naisista saata eik‰ tahdo h‰nt‰
vastustaa. H‰nt‰ katselivat nyt kaikki, yksin Poppaea ja vestalitar
Rubriakin, joka Caesarin nimenomaisesta tahdosta otti osaa kemuihin.

Viini, j‰‰hdytettyn‰ vuoristosta tuodussa lumessa, l‰mmitti pian
juhlivien syd‰met ja p‰‰t. Rannan tiheikˆst‰ sukelteli yht‰mittaa esiin
hein‰sirkkojen ja perhosten muotoisia veneit‰. Oli kuin n‰kym‰tˆn k‰si
olisi siroitellut lammen sinert‰v‰lle pinnalle kukkasia, tai kuin
perhosparvet olisivat asettuneet sille lep‰‰m‰‰n. Veneiden yl‰puolella
leijaili hopeisiin tai taivaansinisiin lankoihin kytkettyj‰ kyyhkysi‰ ja
muita lintuja, joita oli tuotu Indiasta ja Afrikasta asti. Aurinko oli
jo ehtinyt kiert‰‰ suurimman osan taivaan piiri‰, mutta p‰iv‰ pysyi yh‰
l‰mpim‰n‰, viel‰p‰ paahteisena, vaikka vasta oltiin toukokuun alussa.

Lammen pinta v‰reili airojen loiskeesta soiton tahdissa, mutta ilmassa
ei tuntunut v‰hint‰k‰‰n tuulenhenke‰, ja lehdot seisoivat
liikkumattomina, ik‰‰nkuin olisivat vaipuneet kuuntelemaan ja
katselemaan mit‰ vedenpinnalla tapahtui. Lautta kierteli lammikkoa,
vieraat juopuivat juopumistaan ja melu k‰vi yh‰ ‰‰nekk‰‰mm‰ksi. Kemut
eiv‰t viel‰ olleet puoliv‰liss‰k‰‰n, kun vieraat jo olivat sill‰
tuulella, etteiv‰t v‰litt‰neet miss‰ j‰rjestyksess‰ istuivat pˆyd‰ss‰.
Caesar itse antoi esimerkin: h‰n nousi paikaltaan ja k‰ski Vinitiuksen,
joka lep‰si vestalitar Rubrian rinnalla, j‰tt‰‰ paikkansa h‰nelle.
P‰‰sty‰‰n Vinitiuksen sijalle alkoi h‰n itse kuiskaella vestalittaren
korvaan. Vinitius joutui Poppaean viereen, joka hetken p‰‰st‰ ojensi
h‰nelle k‰sivartensa ja pyysi h‰nt‰ pusertamaan kiinni auenneen
rannerenkaansa. Kun Vinitius teki sen hiukan v‰r‰j‰vin k‰sin, loi
Poppaea h‰neen pitkien silm‰ripsiens‰ alta ujostelevan katseen ja
ravisti kultaista p‰‰t‰ns‰ ik‰‰nkuin olisi kielt‰ytynyt t‰ytt‰m‰st‰
jotakin pyyntˆ‰. Sillaikaa aurinko suureni suurenemistaan, k‰vi
punaisemmaksi ja laskeutui v‰hitellen lehdon latvojen taakse. Vieraat
olivat melkein kaikki jo humalassa. Lautta kierteli yh‰ likemm‰ rantaa.
Puiden ja kukkien v‰liss‰ liikkuili fauneiksi tai satyreiksi puettuja
miehi‰, soittaen huiluja ja pillej‰ ja lyˆden rumpua, sek‰ tyttˆparvia
nymfein‰, dryadeina ja hamadryadeina. Vihdoin laskeutui h‰m‰r‰ maille,
mutta juopuneet ryˆmiv‰t ulos teltoistaan ja huusivat ylistyst‰
Kuuttarelle. Silloin syntyi lehtoihin tuhansia lamppuja, ja
rantapenkereelle ilmaantui Rooman ylh‰isinten perheiden vaimoja ja
tytt‰ri‰ hekumallisina ryhmin‰ houkuttelemaan luokseen lautalla olevia
vieraita. Vihdoin kiinnitettiin lautta rantaan. Caesar ja hovilaiset
rynt‰siv‰t lehtoihin, hajaantuivat telttoihin tiheikˆiss‰ ja luoliin,
joita taidokkaasti oli rakennettu suihkul‰hteiden ‰‰reen. Kaikki olivat
kuin hulluina. Ei kukaan tiet‰nyt minne Caesar joutui, kuka oli
senaattori, kuka ritari, kuka tanssija tai soittoniekka. Satyrit ja
faunit ajoivat takaa nymfej‰, tyrsos-sauvojen avulla lyˆtiin lamput
sammuksiin, joten osa puistoa tuli pime‰ksi. Ilma oli t‰ynn‰ ‰‰nekk‰it‰
huutoja, naurua, kuisketta, l‰‰h‰tyst‰. Rooma ei todella ikin‰ ollut
n‰hnyt t‰llaista juhlaa.

Vinitius ei ollut juovuksissa kuten kerran Caesarin kemuissa, kun Lygia
oli lev‰nnyt h‰nen rinnallaan, mutta h‰nkin huumaantui ja juopui
katsellessaan toisten hurjuutta, ja vihdoin h‰net valtasi hekuman kuume.
H‰n rynt‰si mets‰‰n, juoksi kilpaa toisten kanssa ja koetti katsella
kuka dryadeista oli kaunein. Joka hetki kiiti h‰nen ohitseen laulaen ja
huutaen uusia dryadeja ja nymfej‰, joita faunit, satyrit, senaattorit ja
ritarit soiton helistess‰ ajoivat takaa. Vihdoin n‰ki h‰n tyttˆjoukon,
jonka johtajana oli Dianaksi puettu neito. H‰n karkasi likemp‰‰
katsomaan jumalatarta, h‰n luuli h‰nt‰, jonka hiuksissa kimmelsi
puolikuun muotoinen koriste--Lygiaksi.

Tytˆt h‰‰riv‰t vallattomina Vinitiuksen ymp‰rill‰. He n‰ht‰v‰sti
tahtoivat houkutella h‰net kilpajuoksuun, koska hetken p‰‰st‰ pyr‰htiv‰t
pois kuin kaurislauma. Mutta Vinitius j‰i seisomaan paikoilleen, ja
h‰nen syd‰mens‰ sykki kiihke‰sti, sill‰ vaikka h‰n oli huomannutkin,
ettei Diana ollut Lygia eik‰ l‰helt‰ katsoen edes h‰nen n‰kˆisens‰, niin
oli mahtava vaikutus vienyt h‰nelt‰ kaikki voimat. H‰n alkoi kiihke‰sti
ik‰vˆid‰ Lygiaa, ja rakkaus tulvi h‰nen rintaansa uutena, voimakkaana
hyˆkyaaltona. Lygia ei koskaan ollut tuntunut h‰nest‰ niin rakkaalta,
puhtaalta ja kalliilta kuin t‰ss‰ hurjuuden ja irstauden lehdossa. Viel‰
hetkinen sitten oli h‰n tahtonut maistaa samasta maljasta ja ottaa osaa
samaan hillittˆmyyteen--nyt tunsi h‰n vastenmielisyytt‰ ja inhoa.
Iljetys oli h‰net tukahduttamaisillaan, h‰nen t‰ytyi saada hengitt‰‰
ilmaa, h‰nen t‰ytyi saada n‰hd‰ t‰hdet, joita t‰m‰n hirve‰n lehdon
pimeys ei kyennyt piment‰m‰‰n. H‰n p‰‰tti paeta, mutta h‰n ei viel‰
ollut ehtinyt liikahtaa, kun h‰nen eteens‰ ilmestyi nainen, jonka p‰‰
oli verhottu huntuun. Nainen laski k‰tens‰ Vinitiuksen olkap‰‰lle, ja
h‰nen kuuma hengityksens‰ valui Vinitiuksen kasvoille.

"Min‰ rakastan sinua," kuiskasi nainen. "Tule! Ei kukaan n‰e meit‰:
joudu!"

Vinitius her‰si kuin unesta:

"Kuka olet?"

Nainen painautui h‰nen rinnalleen ja pyysi yh‰ kiihke‰sti:

"Kiiruhda! Katso kuinka t‰‰ll‰ on tyhj‰‰, ja min‰ rakastan sinua! Tule!"

"Kuka olet?" toisti Vinitius.

"Arvaa!"

Ja sen lausuttuaan imeytyi h‰n l‰pi hunnun kiinni Vinitiuksen huuliin ja
pusersi k‰sill‰‰n h‰nen p‰‰t‰‰n. Vasta kun h‰nelt‰ loppui hengitys,
p‰‰sti h‰n irti Vinitiuksen.

"Nyt on rakkauden yˆ ... unohduksen yˆ!" kuiskasi h‰h, kiihke‰sti
hengitt‰en ilmaa keuhkoihinsa. "T‰n‰‰n on kaikki luvallista!... Katso,
t‰ss‰ olen!"

Mutta Vinitiusta poltti ja inhoitti h‰nen suudelmansa. H‰nen sielunsa ja
syd‰mens‰ oli muualla, eik‰ h‰n v‰litt‰nyt mist‰‰n muusta koko
maailmassa kuin Lygiasta.

H‰n tyˆnsi luotaan hunnutetun naisen ja virkkoi:

"Ole kuka olet, min‰ rakastan toista enk‰ huoli sinusta."

Mutta nainen korotti p‰‰t‰‰n h‰nen puoleensa.

"Nosta huntua!"

Samassa alkoivat likeiset myrttipensaat kahista ja nainen katosi kuin
unenn‰kˆ. Ainoastaan h‰nen naurunsa helisi viel‰ outona ja ik‰‰nkuin
pahaa ennustaen.

Petronius seisahtui Vinitiuksen eteen.

"Olen n‰hnyt ja kuullut kaikki," puhui h‰n.

Ja Vinitius vastasi:

"L‰htek‰‰mme t‰‰lt‰!"

He l‰ksiv‰t ja riensiv‰t luolista loistavien tulien, lehtojen ja
ratsastavien pretorianisotamiesten ohitse kantotuoleilleen.

"Min‰ tulen sinun luoksesi," sanoi Petronius.

He asettuivat samaan kantotuoliin, mutta molemmat vaikenivat kauan.
Vasta kun he tulivat Vinitiuksen talon atriumiin, virkkoi Petronius:

"Tied‰tkˆ kuka se oli?"

"Eih‰n vain Rubria?" kysyi Vinitius, kauhistuneena siit‰, ett‰
vestalittaresta edes ajatteli sellaista.

"Ei."

"Kuka sitten?"

Petronius alensi ‰‰nt‰‰n.

"Vestan tuli on h‰v‰isty, sill‰ Rubria oli Caesarin kanssa. Mutta sinua
puhutteli..."

H‰n jatkoi viel‰kin hiljemmin:

"Jumalallinen Augusta."

Syntyi hetkisen ‰‰nettˆmyys.

"Caesar," puhui Petronius vihdoin, "ei voinut Poppaealta salata miten
h‰n himosi Rubriaa. Min‰ taas puolestani riensin teid‰n per‰ss‰nne
est‰‰kseni sinua hylk‰‰m‰st‰ Augustan pyyntˆ‰. Sill‰ jos sin‰,
tunnettuasi h‰net, olisit sen tehnyt, niin olisimme kaikki olleet
kadotuksen omat: sek‰ sin‰ ett‰ Lygia ja ehk‰ min‰kin."

Mutta Vinitius puhkesi vimmoissaan puhumaan:

"Olen saanut kyll‰kseni Roomasta, Caesarista, juhlista, Augusteista,
Tigellinuksista ja teist‰ kaikista! Min‰ tukahdun! En voi el‰‰ t‰ll‰
tavalla! En voi! Ymm‰rr‰tkˆ?"

"Johan sin‰ nyt olet vallan pyˆr‰ll‰ p‰‰st‰si, eth‰n en‰‰ tied‰ pysy‰
miss‰‰n rajoissa!... Vinitius!"

"Rakastan yht‰ ainoaa maan p‰‰ll‰."

"Ent‰ sitten?"

"En huoli toisten rakkaudesta, en huoli teid‰n el‰m‰st‰nne, juhlistanne,
h‰pe‰m‰ttˆmyyksist‰nne ja rikoksistanne!"

"Mit‰ sinussa nyt liikkuu? Oletko ehk‰ jo kristitty?"

Nuori mies piteli k‰sill‰‰n p‰‰t‰‰n ja rupesi toistelemaan, ik‰‰nkuin
ep‰toivoissaan:

"En viel‰! en viel‰!"




KOLMASKYMMENESTOINEN LUKU.


Petronius l‰ksi kotiin olkap‰it‰‰n kohautellen ja sangen tyytym‰ttˆm‰n‰.
Nyt oli h‰nkin huomannut, ett‰ h‰n ja Vinitius olivat lakanneet
ymm‰rt‰m‰st‰ toisiaan ja ett‰ heid‰n ajatusmaailmansa oli k‰‰ntynyt ihan
eri suunnille. Ennen oli Petronius miltei rajattomalla vallalla
saattanut vaikuttaa nuoreen soturiin. Vinitius oli pit‰nyt h‰nt‰
esikuvanaan, ja muutama pureva sana Petroniuksen suusta oli riitt‰nyt
yllytt‰m‰‰n h‰nt‰ tekoihin tai pid‰tt‰m‰‰n h‰nt‰ niist‰. Nyt oli t‰m‰
vaikutusvalta loppunut siihen m‰‰r‰‰n, ettei Petronius en‰‰
yritt‰nytk‰‰n k‰ytt‰‰ vanhoja keinojaan, h‰n kun tunsi, ett‰ h‰nen
ivansa ja sukkeluutensa j‰lke‰ tekem‰tt‰ olisi hipaissut Vinitiuksen
sielua. Rakkaus ja seurustelu tuntemattoman kristimaailman kanssa oli
vaikuttanut h‰neen sill‰ lailla. I‰k‰s skeptikko huomasi kadottaneensa
t‰m‰n sielun avaimen. Se h‰nt‰ harmitti ja samalla pelotti, ja viime yˆn
tapahtumat olivat omiaan yh‰ kiihoittamaan h‰nen pelkoaan. Se oli
Augustan puolelta joko ohimenev‰‰ leikinhalua, mielitekoa--mietti
Petronius--tai kest‰v‰‰ intohimoa. Seuraukseksi tulee, ett‰ Vinitius
joko alistuu, ja siin‰ tapauksessa jonakin kauniina p‰iv‰n‰ ehk‰
m‰‰r‰t‰‰n heitt‰m‰‰n henkens‰; tai asettuu vastakynteen--johon h‰nen
t‰m‰np‰iv‰inen k‰ytˆksens‰ n‰ytt‰‰ viittaavan--ja siin‰ tapauksessa
auttamattomasti on surman oma--ja h‰nen kanssaan tietysti min‰kin, siksi
ett‰ olen h‰nen sukulaisensa, ja siksi ett‰ Augusta samalla yltyy
tietysti vihaamaan koko sukua ja silloin alkaa k‰ytt‰‰ vaikutusvaltaansa
Tigellinuksen hyv‰ksi... Katsoi asiaa milt‰ kannalta hyv‰ns‰, niin se
aina oli nurinp‰in. Petronius oli rohkea mies eik‰ h‰n pel‰nnyt
kuolemaa--jollei juuri toivonutkaan, koskei silt‰ ollut mit‰‰n
odotettavissa. Kauan mietitty‰‰n tuli h‰n vihdoin siihen
johtop‰‰tˆkseen, ett‰ on paras toimittaa Vinitius pois Roomasta
matkalle. Olisipa vain voinut toimittaa Lygian h‰nen mukaansa!
Mielell‰‰n h‰n olisi sen tehnyt. H‰n toivoi sent‰‰n muutenkin helposti
saavansa Vinitiuksen taivutetuksi. V‰liaikaisesti h‰n p‰‰tti levitt‰‰
Palatinukselle tiedon, ett‰ Vinitius on sairastunut, ja sill‰ lailla
torjua vaaran sek‰ itsest‰‰n ett‰ Vinitiuksesta. Eih‰n Augusta viel‰
tiet‰nyt, oliko Vinitius tuntenut h‰net; h‰nen itserakkautensa oli siten
viel‰ haavoittumatta. Tulevaisuudessa saattoi k‰yd‰ toisin, ja nyt piti
toimia silt‰ varalta. Petronius tahtoi ennen kaikkea voittaa aikaa,
sill‰ h‰n oli varma, ett‰ niin pian kuin vain Caesar tulee Akaiaan,
Tigellinus, joka ei taiteesta ymm‰rr‰ mit‰‰n, kadottaa vaikutuksensa.
Kreikassa Petronius tiesi voittavansa kaikki kilpailijansa.

H‰n rupesi pit‰m‰‰n Vinitiusta silm‰ll‰ ja kaikin voimin kehoittamaan
h‰nt‰ l‰htem‰‰n matkalle. Muutaman p‰iv‰n per‰st‰ h‰nen p‰‰h‰ns‰
p‰lk‰hti ajatus, ett‰ jos h‰n saisi Caesarin antamaan julistuksen, joka
karkoittaisi kristityt Roomasta, niin Lygia muiden uskonheimolaistensa
mukana tulisi j‰tt‰neeksi kaupungin. Silloin seuraisi heit‰ pian
Vinitiuskin, jopa tarvitsematta h‰nt‰ siihen kehoittaa. T‰m‰ suunnitelma
tuntui sangen mahdolliselta toteuttaa. Joku aika sitten olivat
juutalaiset ruvenneet raivoamaan kristittyj‰ vastaan, ja silloin oli
Caesar Klaudius, joka ei osannut eroittaa juutalaisia kristityist‰,
karkoittanut heid‰t Roomasta. Miksei Nero sitten olisi suostunut
karkoittamaan kristittyj‰? Enemm‰n vain tulisi Roomassa tilaa.
"Purjehtivan juhlan" j‰lkeen oli Petronius joka p‰iv‰ n‰hnyt Neron joko
Palatinuksella tai muissa tiloissa. Tilaisuutta siis kyll‰ tarjoutui
tuuman esitt‰miseen, ja Caesar varmaan suostuisi, sill‰ eih‰n h‰n
koskaan kielt‰nyt, kun oli kysymys toisen vahingoittamisesta tai
turmelemisesta. Tarkoin mietitty‰‰n oli Petronius laatinut valmiiksi
kokonaisen suunnitelman. Nyt h‰n valmistaa juhlat, kutsuu Caesarin
vieraakseen ja hankkii h‰nelt‰ julistuksen. H‰n oli aivan vakuutettu
Caesarin suostumuksesta. Sitten h‰n toimittaa Lygian kaikella
Vinitiuksen rakastetulle tulevalla kunnioituksella Bajaehen, ja siell‰
saavat he rakastella ja huvitella uskossaan niin paljon kuin ikin‰
haluavat.

Petronius k‰vi usein tervehtim‰ss‰ Vinitiusta, sill‰ huolimatta
roomalaisesta itsekkyydest‰‰n t‰ytyi h‰nen pit‰‰ nuorukaisesta.
Yht‰mittaa kehoitti h‰n Vinitiusta l‰htem‰‰n Roomasta. Vinitius tekeytyi
sairaaksi eik‰ n‰ytt‰ytynyt Palatinuksella, jossa joka p‰iv‰ tehtiin
uusia matkasuunnitelmia. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Petronius vihdoin kuuli Neron
omasta suusta, ett‰ h‰n kolmen p‰iv‰n per‰st‰ on p‰‰tt‰nyt l‰hte‰
Antiumiin. Heti seuraavana p‰iv‰n‰ riensi Petronius Vinitiuksen luo.

Mutta Vinitius taisi jo n‰ytt‰‰ h‰nelle luettelon henkilˆist‰, jotka
Caesar oli m‰‰r‰nnyt seuraksensa. Muuan Caesarin vapautetuista oli
varhain aamulla tuonut Vinitiukselle luettelon.

"Siell‰ on minun nimeni," sanoi Vinitius, "ja onpa sinunkin nimesi. Kun
palaat kotiisi, on siell‰ vastassasi samanlainen luettelo."

"Jollei minun nime‰ni olisi valittujen joukossa," huomautti Petronius,
"merkitsisi se, ett‰ minun t‰ytyy kuolla, ja toivon, ettei se toki
tapahdu ennen Akaian-matkaa, sill‰ siell‰ saatan olla Nerolle hyˆdyksi."

Petronius katseli luetteloa ja jatkoi:

"Tuskin olemme Roomaan palanneet, kun taas t‰ytyy j‰tt‰‰ koti ja l‰hte‰
kuljeskelemaan Antiumiin. Mutta t‰ytyy! Sill‰ t‰m‰ on k‰sky eik‰
ainoastaan pyyntˆ."

"Mutta ent‰ jollei sit‰ tottelisi?"

"Silloin voisi piankin sattua saamaan toisenlaisen k‰skyn, k‰skyn, joka
m‰‰r‰isi menem‰‰n sellaiselle retkelle, ettei sielt‰ koskaan palaisi.
Vahinko, ettet kuunnellut neuvoani ja ajoissa j‰tt‰nyt Roomaa. Nyt sinun
t‰ytyy l‰hte‰ Antiumiin."

"Nyt minun t‰ytyy l‰hte‰ Antiumiin. Katsopa kummoisina aikoina me el‰mme
ja kummoisia orjia me olemme!"

"Nyt vastako sin‰ sen olet huomannut?"

"En. Mutta muistatko kuinka kivenkovaan v‰itit, ett‰ kristinoppi on
el‰m‰n vihollinen, se kun muka panee ihmiset kahleisiin. Voiko lˆyty‰
raskaampia kahleita kuin ne, mit‰ me kannamme? Sanoit Kreikan luoneen
maailmaan viisauden ja kauneuden ja Rooman luoneen maailmaan vallan.
Miss‰ meid‰n valtamme on?"

"Kutsu luoksesi Chilon ja puhu h‰nelle, sill‰ minua ei t‰n‰p‰iv‰n‰
laisinkaan huvita filosofia. Kautta Herkuleksen! Min‰ en ole syyp‰‰
siihen, ett‰ ajat ovat t‰llaiset, enk‰ min‰ niist‰ ole velvollinen
vastaamaan. Puhukaamme Antiumista. Tied‰, ett‰ sinua siell‰ odottaa
suuri vaara ja ett‰ sinun olisi parempi otella Ursuksen kanssa, joka
kuristi Crotonin, kuin l‰hte‰ Antiumiin. Mutta sinun t‰ytyy l‰hte‰."

Vinitius teki jonkun hitaan k‰denliikkeen ja huudahti:

"Vaara! Kaikkihan me kuljemme kuoleman varjossa, ja joka
silm‰nr‰p‰yksess‰ kallistuu joku p‰‰ varjojen valtakuntaan."

"Pit‰‰kˆ minun t‰ss‰ luetella sinulle kaikki, joille ei el‰m‰ ole
antanut liikaa ‰ly‰ ja jotka kuitenkin ovat el‰neet koko Tiberiuksen,
Kaligulan, Klaudiuksen ja Neron hallituksen ajan ja saavuttaneet
kahdeksankymment‰ tai yhdeks‰nkymment‰kin ik‰vuotta? Riitt‰kˆˆn
esimerkiksi tuollainen Domitius Afer. Rauhassa on h‰n saanut harmaantua,
vaikka h‰nen koko el‰m‰ns‰ on ollut konnantyˆt‰ ja rikosta."

"Ehk‰ siksi! ehk‰ juuri siksi!" vastasi Vinitius.

H‰n rupesi tarkastamaan luetteloa ja luki siit‰:

"Tigellinus, Vanitius, Sextus Africanus, Aquilinus Regulus, Suilius
Nerulinus, Eprius Marcellus, ja niin poisp‰in! Mik‰ murhaajien ja
roistojen kokoelma! Ja n‰m‰ ne hallitsevat maailmaa!... Eikˆ heille nyt
paremmin sopisi kuljettaa kylill‰ jotakin egyptil‰ist‰ tai syyrialaista
jumalankuvaa--r‰mist‰‰ rumpua ja ansaita leip‰ns‰ povaamisella ja
hypyll‰!..."

"Tai n‰yttelem‰ll‰ oppineita apinoita, koiria, jotka osaavat
luvunlaskua, tai aaseja, jotka puhaltavat huilua, jatkoi Petronius.--Se
on aivan totta. Mutta puhukaamme t‰rke‰mmist‰ asioista. Kuuntele nyt ja
paina mieleesi mit‰ sanon: min‰ kerroin Palatinuksella, ett‰ olet sairas
etk‰ saata liikkua mihink‰‰n. Siit‰ huolimatta on nimesi pantu
luetteloon. Se osoittaa, ettei minun sanojani pidetty tosina ja ett‰
joku erityisesti tahtoo ottaa asiasta selkoa. Nerolle ei siit‰ voisi
olla mit‰‰n hyˆty‰, sill‰ h‰nen silmiss‰‰n olet soturi, jonka kanssa
korkeintaan voi keskustella kilpa-ajoista sirkuksessa, mutta joka
runoudesta ja soitosta ei ymm‰rr‰ mit‰‰n. Poppaea siis on pit‰nyt huolta
siit‰, ett‰ nimesi on joutunut luetteloon. Ja t‰m‰ osoittaa, ettei h‰nen
tunteensa ole ollut ohimenev‰‰ mielitekoa: h‰n tahtoo voittaa sinut."

"Kas vain, mik‰ rohkea Augusta!"

"Niin, rohkea todella, ja voi lis‰ksi syˆst‰ sinut auttamattomasti
turmioon. Sytytt‰kˆˆn h‰neen Venus kiireen kautta uuden rakkauden
liekin, mutta sillaikaa, kun h‰n nyt sinua haluaa, t‰ytyy sinun olla
niin varovainen kuin suinkin. Vaskiparta on jo kyll‰stynyt h‰neen ja
pit‰‰ enemm‰n Rubriasta ja Pythagoraksesta, mutta se ei suinkaan est‰isi
h‰nt‰ loukatun itserakkauden koko julmuudella kostamasta teille."

"Siell‰ lehdossa en huomannut kuka minua puhutteli, mutta sin‰h‰n sen
kuulit, ja tied‰tkˆ mit‰ min‰ h‰nelle sanoin! Sanoin ett‰ rakastan
toista enk‰ huoli h‰nest‰."

"Mutta min‰ vannotan sinua kaikkien maanalaisten jumalien nimess‰: ‰l‰
nyt kadota sit‰ j‰rjen hivent‰, jonka kristityt viel‰ ovat j‰tt‰neet
p‰‰h‰si. Edess‰si on joko ehdollinen tai ehdoton perikato--ep‰iletkˆ,
mik‰ sinun on valittava? Enkˆ jo sanonut sinulle, ett‰ olet surman oma,
jos haavoitat Augustan itserakkautta? Kautta Hadeksen! Jos olet
kyll‰stynyt el‰m‰‰n, niin voithan paikalla avata suonesi tai heitt‰yty‰
miekkaasi, sill‰ sinua voi odottaa paljoa ankarampi kuolema, jos
suututat Poppaean. Ennen oli niin hauska puhua kanssasi! Mit‰ sin‰ nyt
oikeastaan tahdot? Olisiko se nyt sitten niin vaarallista ja est‰isikˆ
se sinua rakastamasta Lygiaasi? Muista viel‰, ett‰ Poppaea n‰ki h‰net
Palatinuksella ja ett‰ h‰n helposti arvaa, kenen takia sin‰ hylk‰‰t
h‰nen ylh‰isen armonsa. Ja silloin Poppaea kyll‰ kaivaa esiin Lygian
vaikkapa maan alta. Silloin tuotat turmion sek‰ Lygialle ett‰ itsellesi.
Ymm‰rr‰tkˆ?"

Vinitius kuunteli hajamielisesti, ik‰‰nkuin h‰nen ajatuksensa olisivat
olleet muualla.

"Minun t‰ytyy h‰net n‰hd‰," virkkoi h‰n vihdoin.

"Kenet? Lygiako?"

"Niin."

"Tied‰tkˆ miss‰ h‰n on?"

"En."

"Aiotko taasen alkaa etsi‰ vanhoilta hautausmailta ja Tiberin takaa?"

"En tied‰, mutta minun t‰ytyy h‰net n‰hd‰."

"Hyv‰. H‰n on ehk‰ kristittyn‰kin j‰rkev‰mpi sinua ja ep‰ilem‰tt‰ h‰n
onkin, jollei toivo sinun perikatoasi."

"H‰nh‰n minut pelasti Ursuksen k‰sist‰."

"Siin‰ tapauksessa saat pit‰‰ kiirett‰, sill‰ Vaskiparta ei viivyttele
matkaansa. Kuolemantuomio voi yll‰tt‰‰ sinut Antiumistakin."

Vinitius ei en‰‰ kuunnellut. H‰net oli vallannut yksi ainoa ajatus: h‰n
tahtoi n‰hd‰ Lygian, ja mietti vain mill‰ keinoin.

Silloin sattui onnellinen tapaus, joka raivasi tielt‰ kaikki esteet:
seuraavana aamuna tuli Chilon odottamatta Vinitiuksen luo.

H‰n oli kurjan ja laihtuneen n‰kˆinen, kasvot n‰l‰n kalvamat; vaatteet
risoina. Palvelijat eiv‰t kuitenkaan uskaltaneet ajaa pois h‰nt‰, koska
he ennen olivat saaneet k‰skyn p‰‰st‰‰ h‰net herransa puheille min‰
vuorokauden aikana hyv‰ns‰. H‰n p‰‰si siis suoraa p‰‰t‰ atriumiin ja
virkkoi, seisahtuen Vinitiuksen eteen:

"Suokoot sinulle jumalat kuolemattomuuden ja jakakoot kanssasi maailman
vallan!"

Ensi hetken‰ teki Vinitiuksen mieli heit‰tt‰‰ h‰net ulos ovesta, mutta
samassa h‰nen mieleens‰ juolahti, ett‰ kreikkalainen ehk‰ tiet‰‰ kertoa
jotakin Lygiasta, ja h‰nen uteliaisuutensa p‰‰si voitolle.

"Vai sin‰kˆ siin‰?" sanoi h‰n. "Mit‰ sinulle nyt kuuluu?"

"Ei mit‰‰n hyv‰‰, oi Jupiterin poika," vastasi Chilon. "Todellinen hyve
on tavaraa, jota ei kukaan meid‰n p‰ivin‰mme kysy, ja todellinen tiet‰j‰
saa olla iloissaan, jos kerran viidess‰ p‰iv‰ss‰ voi ostaa teurastajalta
p‰ssin p‰‰n ja kyynelin kastaen kalvaa sit‰ n‰lk‰‰ns‰ r‰yst‰‰n alla. Oi
herra, kaikki mit‰ minulle annoit, maksoin kirjoista Atractukselle, ja
sitten viel‰ varastivat minulta ja tekiv‰t minut keppikerj‰l‰iseksi.
Orja, jonka piti kirjoittaa muistiin viisauteni, karkasi ja vei mukanaan
loput siit‰, mink‰ sin‰ jalomielisesti olit lahjoittanut minulle. Olen
kerj‰l‰inen, mutta tulin ajatelleeksi: minne min‰ menisin, jollen sinun
luoksesi, Serapis, jota rakastan, jumaloin ja jonka edest‰ el‰m‰ni
uskalsin?"

"Mit‰ varten sin‰ sitten olet tullut ja mit‰ uutisia tuot?"

"Baalin avulla tuon sinulle h‰t‰ni, kyyneleeni, rakkauteni ja er‰‰n
uutisen, jonka rakkaudesta sinuun olen hankkinut. Kuten ehk‰ muistat,
herra, kerroin sinulle aikoinani, ett‰ jumalallisen Petroniuksen
orjattarelle olin luovuttanut langanp‰tk‰n Paphoksen jumalattaren
vyˆst‰?... Olet myˆskin aivan varmasti huomannut t‰m‰n langanp‰tk‰n
vaikutuksen, oi Auringon poika, joka tied‰t mit‰ Petroniuksen talossa on
tapahtunut ja miss‰ asemassa Eunike siell‰ nyt on. Minulla on viel‰ yksi
samanlainen langanp‰tk‰, jonka olen s‰ilytt‰nyt sinulle."

H‰n vaikeni ‰kki‰, sill‰ h‰n n‰ki Vinitiuksen kulmakarvojen alkavan
rypisty‰, ja virkkoi silloin kiireesti, vihanpuuskaa v‰ltt‰‰kseen:

"Min‰ tied‰n miss‰ jumalallinen Lygia asuu ja n‰yt‰n sinulle talon ja
kadun."

Vinitius koetti hillit‰ mielenliikutustaan, jonka t‰m‰ uutinen h‰ness‰
her‰tti, ja virkkoi:

"Miss‰ h‰n on?"

"Linuksen, er‰‰n vanhan, kristityn papin luona. Ursus on siell‰ h‰nen
kanssaan ja k‰y, kuten ennenkin, tyˆss‰ myll‰rill‰, jolla on sama nimi
kuin sinun entisell‰ taloudenhoitajallasi. H‰nen nimens‰ on nimitt‰in
Demas... Juuri niin! Ursus tekee tyˆt‰ ˆisin. Jos siis yˆll‰ karkaat
taloon, niin et siell‰ tapaa Ursusta... Linus on vanha mies ... eik‰
talossa sitten muita olekaan kuin kaksi vanhaa neitsytt‰."

"Mist‰ sin‰ kaiken t‰m‰n tied‰t?"

"Sin‰ varmaan muistat, ett‰ min‰ kerran lankesin kristittyjen k‰siin,
mutta ett‰ he s‰‰stiv‰t minut. Glaucus tosin erehtyy luullessaan minua
syyp‰‰ksi onnettomuutensa, mutta mies-raukka oli siit‰ vakuutettu, kuten
on viel‰kin, ja kuitenkin he minut p‰‰stiv‰t vapaaksi. ƒl‰ siis
h‰mm‰stele, herra, ett‰ kiitollisuus t‰ytti syd‰meni. Olen vanhojen,
hyvien aikojen ihminen. Ajattelin siis: onko minulla oikeutta unohtaa
yst‰v‰ni ja hyv‰ntekij‰ni? Eikˆ olisi kovaa j‰tt‰‰ tiedustelematta, mit‰
heille kuuluu ja miss‰ he asuvat? Kautta pessinuntilaisen Kybelen!
sellaiseen min‰ en saata tehd‰ itse‰ni syyp‰‰ksi. Alussa pelk‰sin, ett‰
heill‰ olisi pahoja aikeita minua vastaan, mutta rakkauteni heihin oli
suurempi kuin pelkoni. Varsinkin minua lohdutti se, ett‰ he niin
helposti antavat anteeksi kaikki k‰rsim‰ns‰ v‰‰ryydet. Ennen kaikkia
kuitenkin ajattelin sinua, herra. Viime yrityksemme onnistui huonosti,
mutta tulisiko sinun, Fortunan pojan, tyyty‰ sellaiseen? Nyt olen siis
valmistanut sinulle voiton. Talo on yksin‰inen. Voit antaa orjiesi
piiritt‰‰ sen niin huolellisesti, ettei hiirik‰‰n p‰‰sisi pakoon. Oi,
herra, herra! Nyt riippuu yksin sinusta itsest‰si, onko ylev‰mielinen
prinsessa jo t‰n‰ yˆn‰ talossasi. Mutta jos niin k‰y, niin muista, ett‰
sinun siit‰ on kiitt‰minen is‰ni kˆyh‰‰, n‰lk‰‰ntynytt‰ poikaa."

Veri karkasi Vinitiuksen p‰‰h‰n. Viel‰ kerran pani kiusaus koko h‰nen
olentonsa vapisemaan. Niin! siin‰ oli keino ja vihdoinkin varma keino.
Kun h‰n kerran on saanut Lygian haltuunsa, niin kuka uskaltaisi h‰net
h‰nelt‰ ryˆst‰‰? Kun h‰n vain on saanut h‰net rakastajattarekseen, niin
mik‰ h‰nell‰ muu on edess‰ kuin ikip‰iviksi j‰‰d‰ h‰nen omakseen?
Hiiteen kaikki opit. Mit‰ kristityt h‰nelle voivat laupeuksineen ja
ankarine oppineen? Eikˆ jo liene aika vapautua kaikesta tuosta? Eikˆ jo
liene aika alkaa el‰‰ niinkuin kaikki muutkin el‰v‰t? Mutta mihin
toimenpiteihin Lygia tulevaisuudessa voi ryhty‰ ja kuinka h‰nen oppinsa
ja h‰nen kohtalonsa voivat sulautua yhteen--se on v‰h‰p‰tˆinen asia eik‰
mit‰‰n merkitse! P‰‰asia on, ett‰ Vinitius saa h‰net omakseen ja viel‰
t‰n‰‰n. Eikˆh‰n sit‰paitsi mahtane koko oppi l‰hte‰ h‰nen sielustaan,
kun h‰n p‰‰see uuteen maailmaan, ylellisyyteen ja huvituksiin, ja kun
h‰nen aluksi, vaikkapa pakosta, t‰ytyy antautua niihin? T‰m‰ voi
tapahtua viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰. Paras vain pid‰tt‰‰ Chilon talossa ja
ryhty‰ muihin tarpeellisiin toimenpiteihin. Sitten seuraa loppumaton
ilo.

ªMit‰ minun el‰m‰ni on ollut?ª ajatteli Vinitius itsekseen. ªK‰rsimyst‰,
rauhattomuutta, ik‰vˆimist‰ ja vaipumista ajattelemaan kysymyksi‰,
joihin ei lˆydy vastausta!ª Mutta nyt vihdoinkin loppuu kidutus. Tosin
Vinitius muisti luvanneensa, ettei h‰n nostaisi k‰tt‰‰n Lygiaa
tavoittelemaan. Mutta mink‰ nimess‰ h‰n sen oli luvannut? H‰n ei ollut
vannonut jumalien kautta, sill‰ heihin h‰n ei uskonut, eik‰ liioin
Kristuksen kautta, sill‰ H‰neen ei h‰n myˆsk‰‰n viel‰ uskonut. Jos Lygia
kuitenkin pit‰isi arvoaan loukattuna, niin voisihan Vinitius h‰net naida
ja sill‰ lailla antaa h‰nelle hyvityst‰. Niin! se h‰nen t‰ytyy tehd‰,
koska h‰n h‰nelle on kiitollisuuden velassa hengest‰‰n. Vinitiuksen
mieleen muistui p‰iv‰, jolloin h‰n Crotonin kanssa hyˆkk‰si h‰nen
piilopaikkaansa. H‰n muisti kuinka Ursus oli seisonut h‰nen edess‰‰n
nyrkki pystyss‰ ja kaikki mit‰ sitten oli tapahtunut. H‰n n‰ki Lygian
kumartuvan puoleensa, puettuna orjattaren vaatteisiin, mutta ihanana
kuin jumalatar, lempe‰n‰ ja kirkastuneena. Ehdottomasti Vinitiuksen
silm‰t k‰‰ntyiv‰t larariumiin ja ristiin, jonka Lygia l‰htiess‰‰n oli
j‰tt‰nyt h‰nelle. Tuliko h‰nen nyt maksaa h‰nen hyvyytens‰ niin, ett‰
taasen hyˆkk‰isi h‰nen kimppuunsa? Pitikˆ h‰nen hiuksista raahata h‰net
cubiculumiin niinkuin mink‰kin orjattaren? Kuinka h‰n voi sen tehd‰,
koska h‰nen tunteensa h‰nt‰ kohtaan on rakkautta eik‰ yksin himoa ja
koska h‰n rakastaa h‰nt‰ juuri sent‰hden, ett‰ h‰n on sellainen kuin h‰n
on eik‰ toisenlainen? ƒkki‰ Vinitius tunsi, ettei riit‰ ett‰ Lygia on
h‰nen talossaan ja ett‰ h‰n v‰kivallalla sulkee h‰net syliins‰--h‰nen
rakkautensa tarvitsee enemm‰n, tarvitsee Lygian suosion, rakkauden ja
sielun. Siunattu h‰nen talonsa, kun neito vapaaehtoisesti astuu sen
katon alle, siunattu p‰iv‰ ja hetki, siunattu koko el‰m‰! Silloin heid‰n
onnensa on oleva niinkuin mittaamaton meri ja niinkuin aurinko. Mutta
jos h‰n ryhtyy ryˆst‰m‰‰n Lygiaa v‰kivallalla, niin h‰n ikip‰iviksi
surmaa heid‰n onnensa ja h‰vitt‰‰, tahrii ja tappaa sen, mik‰ on
kalleinta ja armainta el‰m‰ss‰.

Pelkk‰ ajatuskin kauhistutti h‰nt‰. H‰n loi silm‰ns‰ Chiloniin, joka
niinik‰‰n katseli h‰neen, pidellen k‰tt‰‰n pistettyn‰ ryysyjens‰ sis‰‰n
ja levottomasti v‰‰nnellen h‰nen edess‰‰n. Vinitiuksen valtasi viha ja
vastustamaton halu polkea entinen apumiehens‰ jalkojensa alle likaisen
madon tai myrkyllisen k‰‰rmeen lailla. Hetken kuluttua selveni h‰nelle,
mit‰ h‰nen tulee tehd‰. H‰nen kiivas, roomalainen luontonsa ei koskaan
tiet‰nyt m‰‰r‰‰, ja h‰n k‰‰ntyi nopeasti Chilonin puoleen ja puhui:

"En seuraa neuvoasi, mutta jottei sinun tarvitsisi l‰hte‰ pois ilman
palkkaa, pit‰‰ sinun saaman mit‰ ansaitset: k‰sken antaa sinulle
kolmesataa raippaa koti-ergastulumissani."

Chilon kalpeni, Vinitiuksen kauniissa kasvoissa oli sellainen kylm‰
p‰‰tt‰v‰isyys, ettei Chilon hetke‰k‰‰n uskaltanut toivoa luvatun
palkinnon olevan vain julmaa leikki‰.

Kiireesti h‰n siis heitt‰ytyi polvilleen, lyyhistyi maahan ja rupesi
tuskallisesti vaikeroimaan:

"Kuinka, oi Persian kuningas? Miksi?... Sin‰ armon pyramiidi ja
lempeyden kolossi--kuinka? Olen vanha, n‰lk‰inen, kurja ... olen
palvellut sinua... Niinkˆ sin‰ minut palkitset?..."

"Niinkuin sin‰ kristittyj‰!" sanoi Vinitius ja huusi paikalle
taloudenhoitajan.

Chilon viskautui h‰nen eteens‰ maahan ja syleili h‰nen jalkojaan
tuskallisella kiihkolla. H‰nen kasvonsa olivat kalman karvaiset ja h‰n
yritti viel‰ rukoilla:

"Herra, herra!... Olen vanha! viisikymment‰ riitt‰‰... ƒl‰ m‰‰r‰‰
kolmeasataa! Viisikymment‰ riitt‰‰!... Armoa, armoa!"

Vinitius potkaisi h‰net luotaan ja antoi taloudenhoitajalle k‰skyns‰.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ karkasi kaksi v‰kev‰‰ kvadilaista Chilonin kimppuun,
tarttuen h‰nen hiustensa t‰hteisiin ja sitoen h‰nen kaulaansa h‰nen omia
ryysyj‰‰n. Niin kuljettivat he h‰net ergastulumiin.

"Kristuksen nimess‰! ... huusi kreikkalainen k‰yt‰v‰n ovelta."

Vinitius j‰i yksin. Rankaisemisk‰sky, jonka h‰n oli antanut, tyydytti ja
el‰hdytti h‰nt‰. H‰n koetti koota hajanaisia ajatuksiaan ja j‰rjest‰‰
niit‰. H‰nen mielens‰ valtasi lohdutuksen tunne, ja voitto, jonka h‰n
oli saanut itsest‰‰n, antoi aihetta h‰nelle kauniiseen toivoon. H‰n
luuli astuneensa hyv‰n askelen likemm‰ Lygiaa ja oli varma siit‰, ett‰
h‰nen t‰ytyy saada palkinto tyˆst‰‰n. Ensi hetkest‰ ei h‰n tullut edes
ajatelleeksikaan tehneens‰ v‰‰rin Chilonia kohtaan ja k‰skeneens‰
ruoskia h‰nt‰ saman palveluksen t‰hden, josta h‰n ennen oli h‰nt‰
palkinnut. H‰nen mielens‰ oli viel‰ siksi roomalainen, ettei toisen
ihmisen k‰rsimys her‰tt‰nyt h‰ness‰ v‰h‰‰k‰‰n s‰‰li‰. H‰n ei osannut
pit‰‰ tuollaisen kurjan kreikkalaisen k‰rsimyst‰ min‰‰n. Jos h‰n olisi
tullut sit‰ ajatelleeksi, olisi h‰n pit‰nyt velvollisuutenaan antaa
rangaista alhaista kreikkalaista. Mutta h‰nen ajatuksensa viipyiv‰t
Lygian luona, ja hengiss‰ puhui h‰n h‰nelle: en palkitse hyvyytt‰si
pahuudella, ja jos joskus saat tiet‰‰ miten min‰ kohtelin sit‰, joka
tahtoi yllytt‰‰ minua nostamaan k‰tt‰ni sinua vastaan, niin olet oleva
minulle kiitollinen. Samassa h‰n rupesi miettim‰‰n, mahtaisiko Lygia
kiitt‰‰ h‰nt‰ h‰nen menettelyst‰‰n Chilonia kohtaan. Oppi, jota Lygia
tunnustaa, k‰skee antamaan anteeksi, ja kristityt olivat antaneet
anteeksi rikoksia, jotka olivat ansainneet paljoa kovemman koston. Vasta
nyt kajahti Vinitiuksen korvissa huuto: ªKristuksen nimess‰!ª H‰n muisti
Chilonin sill‰ huudolla pelastuneen lygil‰isen k‰sist‰ ja p‰‰tti
peruuttaa rangaistuksen.

H‰n oli juuri kutsumaisillaan paikalle taloudenhoitajan, kun t‰m‰
itsest‰‰n astui h‰nen eteens‰ ja puhui:

"Herra, se vanhus meni jo tainnoksiin, lieneekˆ kuollutkin. Viel‰kˆ
k‰sken jatkamaan ruoskimista?"

"Her‰t‰ h‰net eloon ja tuo h‰net t‰nne."

Atriumin ylipalvelija katosi esiripun taakse, mutta her‰tt‰minen mahtoi
olla vaivaloista, koska Vinitius viel‰ sai odottaa kauan aikaa. H‰n
rupesi jo k‰ym‰‰n malttamattomaksi, kun orjat vihdoin kuljettivat sis‰‰n
Chilonin. Vinitiuksen viittauksesta saivat he itse heti l‰hte‰ pois.

Chilon oli valkea kuin vaate, ja pitkin h‰nen jalkojaan kierteli
veris‰ikeit‰, j‰tt‰en merkkej‰ atriumin mosaikkiin. H‰n oli kuitenkin
tajuissaan, lankesi polvilleen, ojensi k‰sivartensa Vinitiuksen puoleen
ja puhkesi puhumaan:

"Kiit‰n sinua, herra! Olet suuri ja armollinen!"

"Koira!" huusi Vinitius, "tied‰, ett‰ soin sinulle anteeksi ainoastaan
Kristuksen t‰hden, jota minun on kiitt‰minen omasta el‰m‰st‰ni."

"Tahdon palvella sek‰ sinua, herra, ett‰ h‰nt‰."

"Ole vaiti ja kuuntele. Nouse! Saat l‰hte‰ mukaani ja osoittaa minulle
talon, jossa Lygia asuu."

Chilon oikaisihe, mutta oli tuskin p‰‰ssyt pystyyn, kun h‰nen kasvonsa
k‰viv‰t entist‰ kalpeammiksi.

"Herra," puhui h‰n heikolla ‰‰nell‰, "olen todella n‰liss‰ni... L‰hden
mukaasi, herra, l‰hden! Mutta kun ei minulla ole voimia... K‰ske antaa
minulle edes koiriesi ruoan j‰tteit‰, niin tulen..."

Vinitius k‰ski antaa h‰nelle ruokaa, rahaa ja viitan. Mutta ruoskiminen
ja n‰lk‰ olivat siihen m‰‰r‰‰n heikent‰neet Chilonia, ettei h‰n aluksi
saattanut syˆd‰. H‰nen hiuksensa nousivat pystyyn pelosta, ett‰ Vinitius
pit‰isi h‰nen heikkouttaan uppiniskaisuutena ja uudestaan k‰skisi
ruoskia h‰nt‰.

"Kunhan saisin v‰h‰n viini‰, niin se minua l‰mmitt‰isi," puhui h‰n, ja
hampaat kalisivat h‰nen suussaan. "Sitten olisin valmis l‰htem‰‰n
vaikkapa Isoon Kreikkaan."

Jonkun ajan kuluttua oli h‰n p‰‰ssyt niin voimiinsa, ett‰ he saattoivat
l‰hte‰. Matka oli pitk‰, sill‰ Linus, kuten suurin osa kristittyj‰, asui
Tiberin takana, likell‰ Miriamin asuntoa. Vihdoin Chilon osoitti
Vinitiukselle pienen rakennuksen, jota muuri ymp‰rˆi ja joka oli
kokonaan murattikˆynnˆksen peitossa.

"Tuolla, herra," sanoi h‰n.

"Hyv‰ on," vastasi Vinitius. "Nyt saat l‰hte‰ tiehesi, mutta kuule ensin
mit‰ sinulle sanon: unohda mit‰ olet kuullut, unohda miss‰ Miriam,
Pietari ja Glaucus asuvat, unohda myˆskin t‰m‰ talo ja kaikki kristityt.
Joka kuukausi saat tulla minun talolleni, niin vapautettuni Demas antaa
sinulle kaksi kultarahaa. Mutta jos viel‰ vakoilet kristittyj‰, niin
ruoskitan sinut tai annan sinut kaupunginprefektin k‰siin."

Chilon kumarsi ja lausui:

"Unohdan."

Mutta tuskin oli Vinitius kadonnut kadun kulman taakse, kun Chilon
rupesi heristelem‰‰n h‰nelle nyrkki‰‰n ja huusi:

"Kautta Aten ja Raivotarten! en aio unohtaa!"

Samassa h‰n taasen meni tainnoksiin.




KOLMASKYMMENESKOLMAS LUKU.


Vinitius l‰ksi suoraa p‰‰t‰ taloon, jossa Miriam asui. Portilla tapasi
h‰n Nazariuksen, joka kovin h‰mm‰styi h‰net n‰hdess‰‰n, mutta Vinitius
tervehti h‰nt‰ yst‰v‰llisesti ja pyysi h‰nt‰ n‰ytt‰m‰‰n miss‰ h‰nen
‰itins‰ asui.

Siell‰ h‰n, paitsi Miriamia, tapasi Pietarin, Glaucuksen, Crispuksen ja
Paavali Tarsolaisen, joka hiljan oli palannut Fregellaesta. Kun nuori
tribuuni astui huoneeseen, kuvastui h‰mm‰stys kaikkien kasvoilla, mutta
Vinitius lausui:

"Tervehd‰n teit‰ Kristuksen nimess‰, jota palvelette."

"Ylistetty olkoon h‰nen nimens‰ iankaikkisesti."

"Olen n‰hnyt miten sive‰‰ el‰m‰‰ te viet‰tte ja saanut kokea teid‰n
hyvyytt‰nne, tulen sent‰hden yst‰v‰n‰ luoksenne."

"Mekin tervehdimme sinua yst‰v‰n‰," vastasi Pietari. "Istu, herra, ja
ja'a kanssamme ateriamme."

"Istun pˆyt‰‰nne ja ja'an kanssanne aterianne, mutta kuulkaa minua
ensin, sin‰ Pietari ja sin‰ Paavali Tarsolainen, jotta olisitte
vakuutetut vilpittˆmyydest‰ni. Tied‰n miss‰ Lygia on, sill‰ min‰ k‰vin
Linuksen talolla, joka on likell‰ t‰t‰ asuntoa. Caesar on antanut
minulle Lygian, ja talossani on viisisataa orjaa. Olisin helposti voinut
piiritt‰‰ h‰nen piilopaikkansa ja anastaa h‰net itselleni, mutta en ole
sit‰ tehnyt enk‰ aio sit‰ tehd‰."

"Siit‰ on Jumala antava sinulle siunauksensa ja puhdistava syd‰mesi,"
lausui Pietari.

"Kiit‰n sinua, mutta kuulkaa minua viel‰kin: en ole tehnyt sit‰, vaikka
olen el‰nyt k‰rsimyksess‰ ja ik‰v‰ss‰. Jollen olisi teihin tutustunut,
olisin empim‰tt‰ ryˆst‰nyt h‰net ja pit‰nyt h‰net luonani v‰kivallalla,
mutta teid‰n siveytenne ja oppinne, vaikken sit‰ tunnusta, on jollakin
lailla muuttanut minun mieleni, enk‰ min‰ en‰‰ saata harjoittaa
v‰kivaltaa. En min‰ itsek‰‰n tied‰, miten se on tapahtunut--sen vain
tied‰n, ett‰ niin on. Tulen nyt teid‰n luoksenne, koska lienette Lygian
is‰n ja ‰idin sijaisina, ja sanon teille: antakaa h‰net minulle
vaimoksi, ja min‰ vannon teille, etten est‰ h‰nt‰ palvelemasta
Kristusta, vaan p‰invastoin itsekin aion ruveta oppimaan kristinuskoa."

H‰n oli puhunut pystyss‰ p‰in ja varmalla ‰‰nell‰, vaikka h‰nen mielens‰
oli niin kuohuksissaan, ett‰ jalat vapisivat juovikkaan puvun alla.
H‰nen sanojaan seurasi syv‰ ‰‰nettˆmyys, ja h‰n rupesi pian taasen
puhumaan ik‰‰nkuin est‰‰kseen heit‰ antamasta ep‰suotuisaa vastausta.

"Tied‰n, ett‰ teill‰ on esteit‰, mutta rakastan h‰nt‰ kuin silm‰ter‰‰ni
ja vaikken viel‰ olekaan kristitty, niin en myˆsk‰‰n ole teid‰n enk‰
Kristuksen vihollinen. Tahdon puhua teille suoraan, jotta voisitte
minuun luottaa. T‰ss‰ on kysymys el‰m‰st‰ni, mutta tahdon kuitenkin olla
suora. Toinen sanoisi teille ehk‰: kastakaa minut!--min‰ sanon:
valaiskaa ymm‰rryst‰ni! Uskon Kristuksen nousseen kuolleista, koska
totuutta rakastavat ihmiset kuoleman j‰lkeen n‰kiv‰t h‰net. Uskon, koska
itse olen sen n‰hnyt, ett‰ oppinne synnytt‰‰ siveytt‰, oikeudentuntoa ja
laupeutta eik‰ suinkaan rikoksia, kuten v‰itet‰‰n. En sit‰ viel‰
paljoakaan tunne. Ainoastaan sen verran, mink‰ teit‰ teoistanne, Lygian
ja teid‰n puheestanne olen voinut ymm‰rt‰‰ ja p‰‰tt‰‰. Mutta, kuten
sanoin, se on saanut aikaan muutoksen minussa. Ennen pitelin
palvelijoitani rautaisin kourin--nyt en en‰‰ taida sit‰ tehd‰. Ennen en
tuntenut s‰‰li‰--nyt tunnen. Viihdyin nautinnoissa, mutta nyt pakenin
Agripan lammelta, sill‰ inhon tunne oli minut tukahuttamaisillaan. Ennen
luotin ylivoimaan, nyt olen lakannut luottamasta. Katsokaa, min‰ en en‰‰
tunne itse‰ni, mutta kemut, viini, laulu, sitrat ja seppeleet minua
iljett‰v‰t, iljett‰‰ Caesarin hovi, alastomat ruumiit ja kaikki
rikokset. Mutta kun ajattelen, ett‰ Lygia on puhdas kuin lumi vuorilla,
niin rakastan h‰nt‰ viel‰kin enemm‰n. Kun muistan, ett‰ teid‰n oppinne
on tehnyt h‰net sellaiseksi, niin rakastan oppiannekin ja haluan omistaa
sen! Mutta min‰ en ymm‰rr‰ sit‰ enk‰ tied‰, saatanko el‰‰ sen mukaan ja
siet‰‰kˆ luontoni sit‰. Sent‰hden el‰n levottomuudessa ja tuskassa,
ik‰‰nkuin kulkisin pime‰ss‰. H‰nen kulmakarvansa vet‰ytyiv‰t
tuskallisiin ryppyihin ja puna nousi poskille. H‰nen puheensa k‰vi yh‰
h‰t‰isemm‰ksi ja mielenliikutus sai h‰net yh‰ enemm‰n valtoihinsa."

"Katsokaa, kuinka rakkaus ja ep‰ilykset minua kiduttavat. Minulle on
sanottu, ettei oppinne suo ihmiselle el‰m‰‰ eik‰ iloa, ettei se suvaitse
onnea eik‰ oikeutta, ei j‰rjestyst‰, hallitusta eik‰ roomalaista
herruutta. Onko se totta? Minulle on sanottu, ett‰ Te olette hulluja
ihmisi‰--sanokaa minulle: Mit‰ te tuotte maailmaan? Onko rakkaus synti?
Onko iloitseminen synti? Onko synti ik‰vˆid‰ onnea? Oletteko te el‰m‰n
vihollisia! T‰ytyykˆ kristityn tulla kerj‰l‰iseksi? T‰ytyykˆ minun
luopua Lygiasta? Kummoinen teid‰n oikeutenne on? Teid‰n sananne ja
tekonne ovat kuin kirkas vesi, mutta mit‰ sen veden pohjalla on? Te
n‰ette, ett‰ olen suora. Karkoittakaa pimeys sielustani! Viel‰ on
minulle sanottu n‰in: Kreikka toi maailmaan viisauden ja kauneuden,
Rooma voiman, mutta mit‰ kristityt tuovat maailmaan? Sanokaa minulle
siis: mit‰ te tuotte? Jos teid‰n porttienne sis‰puolella on valoa, niin
avatkaa minulle!"

"Me tuomme maailmaan rakkauden," vastasi Pietari.

Ja Paavali Tarsolainen jatkoi:

"Jos min‰ ihmisten ja enkelien kielill‰ puhuisin, eik‰ olisi minulla
rakkautta, niin olisin kuin helisev‰ vaski..."

Mutta liikutus valtasi vanhan apostolin syd‰men, kun h‰n n‰ki tuon
sielun k‰rsiv‰n kuin linnun, joka h‰kiss‰ r‰pyttelee p‰‰st‰kseen ilmaan
ja auringon valoon, ja h‰n ojensi k‰tens‰ Vinitiuksen puoleen ja lausui:

"Joka kolkuttaa, sille avataan, ja Herran armo on sinun p‰‰ll‰si.
Sent‰hden siunaan min‰ sinut, sinun sielusi ja sinun rakkautesi maailman
Vapahtajan nimeen."

Vinitius oli puhunut hehkuvalla innostuksella. Kun h‰n nyt kuuli
Pietarin siunauksen, karkasi h‰n h‰nen luokseen, ja silloin sattui kumma
tapaus. Quiritien vanha j‰lkel‰inen, joka viel‰ joku aika sitten ei
ollut pit‰nyt vieraan kansan j‰seni‰ ihmisin‰k‰‰n, tarttui galilealaisen
vanhuksen k‰teen ja rupesi kiitollisena painamaan sit‰ huuliaan vastaan.

Pietari iloitsi huomatessaan, ett‰ siemen oli langennut uuteen peltoon
ja ett‰ h‰nen kalastajaverkkonsa oli koonnut yhden sielun lis‰‰.

L‰sn‰olijatkin iloitsivat siit‰, ett‰ Jumalan apostolia oli kohdeltu
kunnioituksella, ja lausuivat yhteen ‰‰neen:

"Kunnia olkoon Jumalalle korkeudessa!"

Vinitius nousi kirkastunein kasvoin ja rupesi puhumaan:

"Min‰ n‰en, ett‰ onni voi asua joukossanne, sill‰ min‰ olen t‰‰ll‰
onnellinen ja min‰ uskon, ett‰ voitte poistaa sielustani muutkin
ep‰ilykset. Mutta min‰ sanon teille viel‰, ettei se saata tapahtua
Roomassa; Caesar l‰htee Antiumiin ja minun t‰ytyy l‰hte‰ h‰nen kanssaan,
sill‰ olen saanut k‰skyn. Tied‰tte, ett‰ joka ei tottele, sen t‰ytyy
kuolla. Mutta jos olen lˆyt‰nyt armon teid‰n silmiss‰nne, niin tulkaa
mukaani ja opettakaa minulle totuutenne. Ette te siell‰ ole suuremmassa
vaarassa kuin min‰k‰‰n. Suurelle kansanpaljoudelle voisitte siell‰
saarnata totuuttanne itse Caesarin hovissa. Sanotaan, ett‰ Acte on
kristitty, ja pretoriani-sotamiesten joukossa on kristittyj‰, sen tied‰n
itse, sill‰ n‰in omin silmin kuinka sotamiehet polvistuivat eteesi,
Pietari, Nomentanan portin luona. Min‰ omistan Antiumissa huvilan, ja
siell‰ me voimme kokoontua Neronkin likeisyydess‰ kuuntelemaan teid‰n
oppianne. Glaucus sanoi minulle kerran, ett‰ te yhden sielun t‰hden
olette valmiit vaeltamaan maailman ‰‰riin asti--tehk‰‰ nyt minulle se
mink‰ teitte niille, joiden t‰hden l‰ksitte t‰nne Judeasta asti. Tehk‰‰
se ja ‰lk‰‰ hyl‰tkˆ sieluani!"

Kun he sen kuulivat, rupesivat he neuvottelemaan kesken‰‰n ja iloitsivat
suuresti oppinsa voitosta ja siit‰ vaikutuksesta, jonka augustianin ja
vanhan roomalaisen suvun j‰senen k‰‰ntyminen oli tekev‰ pakanamaailmaan.
He olivat totisesti valmiit yhden ihmissielun t‰hden vaeltamaan maailman
‰‰riin asti, ja eiv‰th‰n he Mestarin kuoleman j‰lkeen olleet mit‰‰n
muuta tehneetk‰‰n. Kielt‰v‰n vastauksen antaminen ei siis johtunut
kenenk‰‰n mieleenk‰‰n. Mutta Pietari oli sill‰ haavaa kokonaisen
seurakunnan paimenena eik‰ siis voinut poistua Roomasta. Sen sijaan
Paavali Tarsolainen, joka hiljan oli palannut Ariciasta ja Fregellaesta
ja joka juuri varustautui l‰htem‰‰n pitk‰lle matkalle It‰maihin
tervehtim‰‰n sik‰l‰isi‰ seurakuntia ja antamaan niille uutta,
el‰hdytt‰v‰‰ intoa, suostui l‰htem‰‰n nuoren tribunin toveriksi
Antiumiin. Sielt‰ h‰nen kyll‰ sitten olisi helppo lˆyt‰‰ laiva, joka
purjehtisi Kreikan merille.

Vinitiusta tosin suretti, ettei Pietari, johon h‰n jo oli niin
kiintynyt, voinut l‰hte‰ h‰nen mukaansa, mutta h‰n kiitti sent‰‰n
vilpittˆm‰sti Paavalinkin seurasta. H‰n k‰‰ntyi nyt vanhan apostolin
puoleen viimeisell‰ pyynnˆll‰‰n.

"Min‰ tied‰n Lygian asunnon," sanoi h‰n, "ja voisin siis itse l‰hte‰
h‰nelt‰ kysym‰‰n, tahtooko h‰n ottaa minut miehekseen, jos sieluni
k‰‰ntyy kristityksi, mutta min‰ tahdon rukoilla sinua, apostoli: salli
minun n‰hd‰ h‰net, tai saata itse minut h‰nen luokseen. En tied‰ kuinka
kauan minun t‰ytyy viipy‰ Antiumissa, ja muistakaa, ettei kukaan
Caesarin likeisyydess‰ saata olla varma huomisesta p‰iv‰st‰‰n. Petronius
jo vakuutti minulle, ett‰ oloni siell‰ k‰y hyvinkin vaaralliseksi. Min‰
tahtoisin ennen l‰htˆ‰ni n‰hd‰ Lygian, tahtoisin vaivuttaa silm‰ni h‰nen
silmiins‰ ja kysy‰ h‰nelt‰, onko h‰n unohtanut pahuuteni ja palkitseeko
h‰n sen minulle hyvyydell‰‰n."

Pietari hymyili yst‰v‰llisesti ja vastasi:

"Kuka sinulta saisi kielt‰‰ oikeutettua iloa, poikani."

Vinitius painui taasen suutelemaan h‰nen k‰tt‰ns‰, sill‰ h‰nen syd‰mens‰
oli ylen t‰ysi. Mutta apostoli painoi h‰nen p‰‰ns‰ k‰siens‰ v‰liin ja
lausui:

"ƒl‰ sin‰ pelk‰‰ Caesaria, sill‰ min‰ sanon sinulle, ettei
hiuskarvaakaan pid‰ p‰‰st‰si pudota."

Sitten h‰n l‰hetti Miriamin noutamaan Lygiaa sanoen, ettei Lygialle
saisi ilmoittaa kuka heid‰n luonaan oli, jotta neidollekin tulisi sit‰
suurempi ilo.

Matka ei ollut pitk‰, ja pian n‰kiv‰t huoneessaolijat Miriamin ja Lygian
k‰si k‰dess‰ astuvan puutarhan myrttipensaiden keskitse.

Vinitius olisi tahtonut karata heit‰ vastaan, mutta kun h‰n n‰ki Lygian
rakastetun hahmon, k‰vi h‰n aivan voimattomaksi. H‰nen t‰ytyi j‰‰d‰
paikoilleen seisomaan ja syd‰n sykki niin, ettei h‰n tahtonut saada
hengitetyksi. Jalat tuskin h‰nt‰ kannattivat, h‰nen mielens‰ oli t‰ll‰
hetkell‰ paljoa enemm‰n kuohuksissa kuin silloin, kun parttien nuolet
ensi kerran vinkuivat h‰nen p‰‰ns‰ ymp‰rill‰.

Neito astui mit‰‰n aavistamatta huoneeseen, mutta kun h‰n n‰ki
Vinitiuksen, seisahtui h‰n ja j‰i siihen paikkaan ik‰‰nkuin naulattuna.
Ensin nousi puna h‰nen kasvoilleen, mutta ‰kki‰ k‰vi h‰n hyvin kalpeaksi
ja rupesi h‰mm‰stynein ja pel‰stynein katsein silm‰ilem‰‰n ymp‰rilleen.

Mutta kaikkien l‰sn‰olevien kasvot olivat iloiset ja hyv‰ntahtoiset, ja
apostoli tuli Lygian luo ja kysyi:

"Lygia, viel‰kˆ h‰nt‰ rakastat?"

Hetkisen ajan vaikenivat kaikki. Lygian huulet rupesivat vapisemaan
niinkuin lapsen, joka taistelee itkua vastaan ja jonka t‰ytyy tunnustaa
paha tekonsa.

"Vastaa!" lausui apostoli.

Lygia lankesi polvilleen apostolin eteen, ja h‰nen ‰‰nest‰‰n soi nˆyryys
ja valitus, kun h‰n vastasi:

"Rakastan..."

Samassa lankesi Vinitius polvilleen h‰nen viereens‰. Mutta Pietari laski
k‰tens‰ heid‰n p‰‰llens‰ ja lausui:

"Rakastakaa toisianne Herrassa ja H‰nen kunniakseen, sill‰ ei teid‰n
rakkaudessanne synti‰ ole."




KOLMASKYMMENESNELJƒS LUKU.


He astelivat puutarhassa, ja Vinitius toisti Lygialle lyhyesti kaiken
sen, mink‰ h‰n apostolillekin oli kertonut. Sanat tulvivat h‰nen
syd‰mens‰ syvyydest‰, kun h‰n kertoi h‰nelle rauhattomuudestaan,
muutoksesta, joka h‰nen sielussaan oli tapahtunut, ja vihdoin siit‰
‰‰rettˆm‰st‰ ik‰vˆimisest‰, joka h‰nen el‰m‰ns‰ oli t‰ytt‰nyt siit‰ asti
kun h‰n j‰tti Miriamin asunnon. H‰n tunnusti Lygialle koettaneensa
unohtaa h‰net, vaikka turhaan. H‰nen oli t‰ytynyt ajatella h‰nt‰ yˆt
p‰iv‰t. Puksipuun oksista v‰‰nnetty risti, jonka Lygia oli h‰nelle
j‰tt‰nyt, oli aina ollut muistuttamassa h‰nt‰. H‰n oli asettanut sen
larariumiin ja ehdottomasti h‰nen oli t‰ytynyt kunnioittaa sit‰ kuin
jumalallista olentoa. H‰nen ik‰vˆimisens‰ oli p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ k‰ynyt
mahtavammaksi, sill‰ h‰nen rakkautensa oli v‰kev‰mpi h‰nt‰ itse‰‰n. Se
oli anastanut valtaansa koko h‰nen sielunsa jo silloin, kun h‰n oli
ollut Auluksen talossa... Muiden ihmisten el‰m‰nlangat kehr‰‰v‰t
Kohtalottaret, mutta h‰nen el‰m‰nlankansa kehr‰‰ rakkaus, ik‰v‰ ja
tuska. H‰nen menettelytapansa oli ollut huono, mutta rakkaudesta se oli
aiheutunut. H‰n oli rakastanut Lygiaa Auluksen talossa ja
Palatinuksella, rakastanut h‰nt‰ Ostrianumissa, kun h‰n n‰ki h‰nen
kuuntelevan Pietarin sanoja, rakastanut h‰nt‰ silloinkin, kun h‰n
Crotonin kanssa tuli h‰nt‰ ryˆst‰m‰‰n, kun Lygia valvoi h‰nen vuoteensa
‰‰ress‰ ja kun h‰n sitten l‰ksi h‰nen luotaan--kaiken aikaa. Vihdoin
oli Chilon tullut Vinitiuksen luo, ilmoittanut h‰nelle Lygian asunnon ja
kehoittanut ryˆst‰m‰‰n h‰net. Mutta h‰n oli rangaissut Chilonia ja
l‰htenyt apostolien luo pyyt‰m‰‰n heilt‰ totuutta ja Lygiaa... Ja
siunattu olkoon hetki, jolloin se ajatus oli h‰nen mieleens‰ tullut,
sill‰ onhan Lygia nyt h‰nen luonaan ja eih‰n h‰n en‰‰ pakene h‰nt‰
niinkuin h‰n viime kerran pakeni Miriamin talosta?

"Enh‰n min‰ sinua paennut," sanoi Lygia.

"Ket‰ sin‰ sitten pakenit?"

Lygia loi h‰neen silm‰ns‰, joiden v‰ri oli sininen kuin Iris-kukkasissa,
painoi sitten h‰mill‰‰n alas p‰‰ns‰ ja virkkoi:

"Tied‰th‰n sin‰..."

Vinitius vaikeni, sill‰ h‰nen onnensa oli ylenpalttisen suuri. Sitten
h‰n taasen rupesi kertomaan, kuinka h‰nen silm‰ns‰ v‰hitellen olivat
avautuneet n‰kem‰‰n, ett‰ Lygia oli aivan toisenlainen kuin muut
roomattaret ja ainoastaan Pomponian kaltainen. Ei h‰n oikein osannut
kertoa kuinka se oli tapahtunut, sill‰ h‰n ei itsek‰‰n ollut tehnyt
itselleen niin tarkkaa selkoa tunteistaan, mutta sen h‰n luuli
tiet‰v‰ns‰, ett‰ Lygia oli tuonut maailmaan uuden kauneuden, jommoista
ei t‰h‰n asti maailmassa ollut n‰hty ja joka ei ollut ainoastaan kaunis
kuva, vaan samalla henki. H‰n kertoi Lygialle viel‰ rakastavansa h‰nt‰
juuri siit‰ syyst‰, ett‰ h‰n h‰nt‰ pakeni, ja sanoi, ett‰ Lygia tulee
olemaan pyh‰ olento h‰nen kotilietens‰ ‰‰ress‰. T‰m‰ t‰ytti Lygian
syd‰men suurella ilolla.

Vinitius ei en‰‰ saanut puhutuksi. H‰n tarttui Lygian k‰teen ja katseli
ihastuksissaan el‰m‰ns‰ onnea, jonka h‰n vihdoinkin oli saavuttanut, ja
toisteli toistamistaan h‰nen nime‰ns‰, ik‰‰nkuin vakuuttaakseen
itselleen, ett‰ h‰n todella on lˆyt‰nyt h‰net ja ett‰ h‰n on t‰ss‰ h‰nen
luonaan:

"Oi Lygia! oi Lygia!"

Vihdoin h‰n rupesi kysym‰‰n Lygian tunteita, ja Lygia tunnusti h‰nelle
rakastuneensa h‰neen jo Auluksen talossa. Jos Vinitius olisi vienyt
h‰net Palatinukselta Auluksen taloon, olisi h‰n tunnustanut
kasvatusvanhemmilleen rakkautensa ja koettanut lepytt‰‰ heid‰n vihaansa
Vinitiukseen.

"Min‰ vannon sinulle," sanoi Vinitius, "etten koskaan ollut aikonut
ryˆst‰‰ sinua Auluksen talosta. Petronius voi joskus sinulle kertoa,
ett‰ min‰ jo silloin olin kertonut h‰nelle rakastavani sinua ja aikovani
naida sinut. Olin sanonut h‰nelle: voidelkoon h‰n kynnykseni
sudenrasvalla ja istukoon h‰n kotilieteni ‰‰ress‰! Mutta h‰n vain nauroi
minua ja kehoitti Caesaria vaatimaan sinua panttivankina hoviinsa ja
sitten antamaan sinut minulle. Monta kertaa min‰ suruissani olen
kironnut h‰nt‰, mutta ehk‰ kohtalo vartavasten oli m‰‰r‰nnyt asiain
kulun t‰llaiseksi, sill‰ enh‰n muuten olisi tutustunut kristittyihin
enk‰ oppinut ymm‰rt‰m‰‰n sinua..."

"Usko minua, Marcus," lausui Lygia "Kristus tahtoi johdattaa sinut
luokseen."

Vinitius nosti kummastuneena p‰‰t‰‰n.

"Olet oikeassa," sanoi h‰n vilkkaasti. "Tapahtumat ovat niin
kummallisesti liittyneet toisiinsa. Etsiess‰ni sinua tutustuin
kristittyihin... Ostrianumissa kuuntelin ihmeiss‰ni apostolin sanoja,
sill‰ en i‰ss‰ni ollut kuullut puhuttavan sellaisista asioista. Varmaan
sin‰ siell‰ rukoilit puolestani."

"Kyll‰!" vastasi Lygia.

He astuivat lehtimajan ohitse, joka oli tihe‰n murattikˆynnˆksen
peitossa, ja likeniv‰t paikkaa, jossa Ursus, surmattuaan Crotonin, oli
karannut Vinitiuksen kimppuun.

"T‰ss‰," huudahti nuorukainen, "olisin kuollut, jollet sin‰ olisi minua
pelastanut."

"ƒl‰ muistele sit‰," sanoi Lygia "‰l‰k‰ sano Ursukselle mit‰‰n siit‰."

"Kuinka min‰ voisin soimata h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n sinua puolusti?
P‰invastoin olisin paikalla lahjoittanut h‰nelle vapauden, jos h‰n olisi
ollut orja."

"Jos h‰n olisi ollut orja, olisi Aulus aikoja sitten vapauttanut h‰net."

"Muistatko," sanoi Vinitius, "ett‰ kerran jo tahdoin palauttaa sinut
Auluksen taloon? Mutta silloin sin‰ vastasit minulle, ett‰ Caesar voisi
saada siit‰ tiedon ja kostaa kasvatusvanhemmillesi. Katso, nyt voit
k‰yd‰ heit‰ tervehtim‰ss‰ niin usein kuin tahdot."

"Kuinka niin, Marcus?"

"Sanon: ªnytª, mutta tarkoitan, ett‰ sitten kun olet vaimoni, saatat
vaaratta k‰yd‰ heid‰n luonaan. Niin!... Sill‰ jos Caesar saisikin siit‰
tiedon ja kysyisi minulta mihin on joutunut panttivanki, jonka h‰n
minulle uskoi, niin vastaisin: olen mennyt naimisiin h‰nen kanssaan, ja
h‰n k‰y Auluksen talossa minun suostumuksellani. Ei h‰n kauaa viivy
Antiumissa, sill‰ h‰n tahtoo p‰‰st‰ Akaiaan, ja jos viipyisikin, niin ei
minun joka p‰iv‰ tarvitse n‰hd‰ h‰nt‰. Kun Paavali Tarsolainen on
opettanut minulle teid‰n totuutenne, otan kasteen ja palaan t‰nne.
Sitten koetan voittaa Auluksen ja Pomponian suostumuksen--palaavathan he
jo n‰in‰ p‰ivin‰ kaupunkiin--ja sitten ei en‰‰ ole mit‰‰n esteit‰, vaan
min‰ saan ottaa sinut omakseni ja saattaa kotilieteni ‰‰reen. Oi
rakkahimpani, oi rakkahimpani!"

Vinitius ojensi k‰tens‰ korkeuteen, ik‰‰nkuin huutaakseen taivasta
rakkautensa todistajaksi. Mutta Lygia loi h‰neen kirkkaat silm‰ns‰ ja
puhui:

"Silloin sanoin min‰kin: ªmiss‰ sin‰ Cajus olet, siell‰ tahdon min‰
Cajakin ollaª."

"Oi, Lygia!" huudahti Vinitius, "vakuutan sinulle, ettei naista ikin‰
niin ole miehel‰ss‰ kunnioitettu, kuin sinua kunnioitetaan minun
kodissani."

V‰h‰n aikaa he astelivat ‰‰neti, sill‰ onni oli ylenpalttisena t‰ytt‰nyt
heid‰n rintansa. Rakkautensa kirkastamina olivat he ylev‰t kuin
jumalalliset olennot ja kauniit katsella kuin kev‰‰n kukkaset.

Vihdoin he seisahtuivat sypressin juurelle, joka kasvoi likell‰ porttia.
Lygia nojautui sen runkoa vastaan, ja Vinitius puhkesi vapisevalla
‰‰nell‰ puhumaan:

"K‰ske Ursuksen menn‰ Auluksen taloon, koota vaatteesi ja
lapsuudenaikaiset leikkikalusi ja tuoda ne minulle."

Lygian posket rupesivat hohtamaan kuin ruusu tai aamurusko.

"Tapa m‰‰r‰‰ toisin," sanoi h‰n.

"Tied‰n. _Pronuba_ [vaimo, joka saattoi morsianta ja joka h‰nelle
neuvoi vaimon velvollisuudet] ne tavallisesti tuo vasta h‰iden
j‰lkeen, mutta tee se minun mielikseni. Vien ne huvilaani Antiumiin ja
muistelen sinua siell‰."

H‰n pani k‰det ristiin ja rupesi pyyt‰m‰‰n kuin lapsi:

"Pomponia palaa n‰in‰ p‰ivin‰. Tee se, jumalattareni, tee se, rakkaani!"

"Tehkˆˆn Pomponia niinkuin itse tahtoo," vastasi Lygia, ja ªpronubaaª
mainitessa k‰viv‰t h‰nen poskensa viel‰kin heloittavammiksi.

He vaikenivat, sill‰ rakkaus t‰ytti heid‰n rintansa niin, ett‰ he tuskin
saivat hengitetyksi. Lygia nojasi olkap‰‰t‰‰n sypressin runkoon, ja puun
varjossa n‰yttiv‰t h‰nen kasvonsa aivan vaaleilta. H‰nen silm‰ns‰ olivat
alas painetut, ja h‰nen rintansa nousi ja laski kiivaasti hengityksest‰.
Vinitiuksenkin kasvot olivat k‰yneet aivan kalpeiksi. Illan
hiljaisuudessa kuulivat he omien syd‰ntens‰ lyˆnnit, ja piha
sypresseineen, myrttipensaineen ja lehtimajoineen muuttui heid‰n
silmiss‰‰n rakkauden puutarhaksi.

Mutta Miriam astui nyt ovelle ja pyysi heit‰ ilta-aterialle. He
istuutuivat apostolien v‰liin, ja n‰m‰ katselivat lempein silmin nuorta
polvea, jonka huoleksi heid‰n kuoltuaan oli tuleva uuden opin siemenen
kylv‰minen.

Pietari mursi ja siunasi leiv‰n. Kaikkien aterioitsevien kasvoista
loisti rauha, ja ‰‰retˆn onni tuntui t‰ytt‰v‰n koko huoneen.

"Katso," virkkoi vihdoin Paavali k‰‰ntyen Vinitiuksen puoleen,
"olemmekohan me el‰m‰n ja ilon vihollisia?"

Vinitius vastasi:

"Tied‰n, ettette ole, sill‰ en koskaan ole ollut niin onnellinen kuin
teid‰n joukossanne."




KOLMASKYMMENESVIIDES LUKU.


Kun Vinitius saman p‰iv‰n iltana palasi kotiin Forumin kautta, n‰ki h‰n
Vicus Tuscuksen p‰‰ss‰ Petroniuksen kullatun kantotuolin ja kahdeksan
bitynilaista sit‰ kuljettamassa. H‰n heilutti k‰tt‰‰n, sai heid‰t
pys‰htym‰‰n ja likeni verhoja.

"Oletko nukkunut hyv‰‰ ja kaunista unta?" kysyi Vinitius ja hymyili
n‰hdess‰‰n Petroniuksen nukkuvan.

"Sin‰kˆ siin‰!" sanoi Petronius her‰tess‰‰n. "Niin, nukuin todella,
sill‰ koko yˆn vietin Palatinuksella. Olen paraikaa matkalla ostamaan
itselleni lukemista Antiumiin... Mit‰ kuuluu?"

"K‰ytkˆ sin‰ kirjakaupoissa?" kysyi Vinitius.

"K‰yn. En tahdo p‰‰st‰‰ kirjastoani ep‰j‰rjestykseen, hankin sent‰hden
matkaa varten erityisen varaston. Varmaankin Musoniukselta ja Senecalta
on ilmestynyt jotakin uutta. Haen sit‰paitsi Persiuksen teoksia ja
er‰st‰ Vergiliuksen eklogien laitosta, jota minulla ei ole. Oi kuinka
olen v‰syksiss‰ ja kuinka k‰si‰ni s‰rkee k‰‰rˆjen alituisesta
avaamisesta... Mutta kun kerran joudut kirjakauppaan, k‰yt uteliaaksi ja
mielesi tekee katsella yht‰ ja toista. Olen ollut Avirnuksella,
Atractuksella Argiletumin varrella ja viel‰ Sosiusten kaupassa Vicus
Sandalariuksen varrella. Kautta Castorin! kuinka minua nukuttaa!..."

"Koska olet ollut Palatinuksella, niin tottahan sinulta saa tiet‰‰ mit‰
sinne kuuluu. Mutta kuulehan! l‰het‰ pois kantotuoli ja kirjak‰‰rˆt ja
tule minun luokseni, niin saamme puhua Antiumista ja muusta."

"Hyv‰," vastasi Petronius ja astui kantotuolista. "Tottahan sin‰ tied‰t,
ett‰ ylihuomenna l‰hdet‰‰n Antiumiin."

"Mist‰ min‰ sen tiet‰isin?"

"Miss‰ maailmassa sin‰ oikein el‰t? Min‰kˆ vasta sinulle sen uutisen
tuon? Niin! Ole nyt valmiina varhain ylihuomis-aamuna. Herneet ja
oliviˆljy eiv‰t ole auttaneet, huivi, kierrettyn‰ paksun kaulan ymp‰ri,
ei myˆsk‰‰n auttanut, ja Vaskiparran ‰‰ni on yh‰ k‰he‰. Asiain niin
ollen ei viivyttelemist‰ ole ajatteleminenkaan. H‰n kiroilee Roomaa ja
Rooman ilmaa, h‰n haluaisi h‰vitt‰‰ koko kaupungin maan tasalle ja
tuhota sen tulella. H‰n haluaa kiireen kautta p‰‰st‰ meren rannalle ja
sanoo, ett‰ haju, joka nousee kapeilta kaduilta, vie h‰net hautaan.
T‰n‰‰n on uhrattu suuria uhreja kaikissa temppeleiss‰, jotta h‰nen
‰‰nens‰ palaisi, mutta voi roomalaisia ja varsinkin senaattoreja, jollei
‰‰ni pian palaa!"

"Eih‰n olisi syyt‰ l‰hte‰ Akaiaan, jos se palaisi."

"Eikˆ meid‰n jumalallisella Caesarillamme sitten muka ole muita lahjoja
kuin ‰‰ni? huudahti Petronius hymyillen.--Voisihan h‰n esiinty‰ Olympon
leikeiss‰ runoilijana ja esitt‰‰ Trojan palon; tai vaununohjaajana,
soittajana, painiskelijana, vaikkapa tanssijana. Varmaan h‰n joka
kerralla korjaisi kaikille voittajille m‰‰r‰tyt seppeleet. Tied‰tkˆ,
miksi apina sairastui? Eilen h‰n tahtoi n‰ytt‰‰ olevansa yht‰ hyv‰
tanssija kuin Pariksemme ja esitti meille tanssien Ledan seikkailut,
mutta hiestyi ja kylmettyi. H‰n oli aivan yht‰ m‰rk‰ ja limainen kuin
ankerias, joka juuri on nostettu vedest‰. Yht‰mittaa h‰n muutteli
naamaa, kieritteli kuin h‰m‰h‰kki ja riuhtoi k‰sill‰‰n kuin juopunut
merimies. Inhoittavaa oli katsella h‰nen suurta vatsaansa ja ohuita
s‰‰ri‰‰n. Paris oli opettanut h‰nt‰ jo kahden viikon ajan, mutta koetapa
ajatella Vaskipartaa Ledana tai jumalallisena joutsenena. Siin‰ se on
joutsen! En tied‰ mit‰ en‰‰ sanoisin! Mutta h‰n aikoo julkisesti esitt‰‰
saman pantomimin, ensin Antiumissa, sitten Roomassa."

"H‰nen esiintymisens‰ julkisena laulajana on jo her‰tt‰nyt paheksumista,
ja onhan kuulumatonta, ett‰ roomalainen Caesar esiintyy mimin‰,
matkijana. Ei, sit‰ totisesti ei Roomakaan sied‰!"

"Rakkaani! Rooma siet‰‰ mit‰ hyv‰ns‰, ja senaatti kiitt‰‰ ªis‰nmaan
is‰‰ª kaikesta."

Hetken per‰st‰ h‰n jatkoi:

"Roskav‰ki ylpeilee siit‰, ett‰ Caesar on sen kulharina."

"Sano nyt itse: voiko ihminen sen alemmaksi vaipua?"

Petronius kohautti olkap‰it‰‰n.

"Sin‰ el‰t t‰‰ll‰ hiljaisessa kodissasi ja mietit Lygiaa tai
kristittyj‰. Taidat siis tuskin tiet‰‰, mit‰ hovissa tapahtui pari
p‰iv‰‰ sitten. Nero meni silloin julkisesti naimisiin Pythagoraksen
kanssa. Poika esiintyi morsiamena. Luulisi hulluuden jo enn‰tt‰neen
huippuunsa, vai mit‰? Ja uskotko, ett‰ papit juhlallisesti vahvistivat
avioliiton. Min‰ olin itse l‰sn‰ ja vakuutan sinulle, ett‰ vaikka min‰
voin siet‰‰ paljon, niin kyll‰ min‰ silloin ajattelin, ett‰ jumalien
t‰ytyy antaa joku merkki, jos heit‰ on olemassa... Mutta Caesar ei usko
jumaliin ja lienee oikeassa."

"H‰n on siis yhtaikaa ylim‰inen pappi, jumala ja jumalankielt‰j‰,"
virkkoi Vinitius.

Petronius hym‰hti.

"Niin on! En ole tullut sit‰ ajatelleeksi, mutta siin‰ on asema, jonka
kaltaista t‰h‰n asti tuskin on n‰hty maailmassa."

H‰n vaikeni ja jatkoi hetken per‰st‰:

"Lis‰tt‰kˆˆn viel‰, ett‰ ylim‰inen pappi, joka ei usko jumaliin, ja
jumala, joka pilkkaa jumalia--samalla ateistina pelk‰‰ heit‰."

"Sen todistaa selv‰sti tapaus Vestan temppeliss‰."

"On t‰m‰ kaunis maailma!"

"Maailma ja Csesar ovat toistensa arvoiset!--Mutta ei t‰t‰ kauaa kest‰."

Jutellessaan olivat he saapuneet Vinitiuksen talolle, jossa iloinen
illallinen heit‰ odotti. Vinitius k‰‰ntyi viel‰ kerran Petroniuksen
puoleen ja toisti:

"Ei, rakkaani, maailman t‰ytyy uudestisynty‰."

"Emme me sit‰ synnyt‰ uudestaan," vastasi Petronius. "Sill‰ Neron aikana
on ihminen kuin perhonen: h‰n el‰‰ armon auringossa ja kuolee, kun ensi
kylm‰ henk‰ys h‰nt‰ kohtaa ... kuolee, vaikkei tahtoisikaan! Kautta Majan
pojan! olen monesti kysynyt itselt‰ni, mink‰ ihmeen kautta tuollainen
Lucias Saturninus saattoi el‰‰ yhdeks‰nkymmenenkolmen vuoden vanhaksi,
el‰‰ viel‰ Tiberiuksen, Kaligulan ja Klaudiuksen j‰lkeen?... Mutta
v‰h‰t siit‰. Sallitko minun l‰hett‰‰ kantotuolisi noutamaan Eunike‰?
V‰symykseni on kadonnut j‰ljettˆmiin, ja tahtoisin pit‰‰ hauskaa.
K‰skep‰ sitransoittajien soittaa illallisen aikana. Sitten voimme puhua
Antiumista. T‰ytyy ajatella tuota matkaa, varsinkin sinun."

Vinitius l‰hetti noutamaan Eunike‰, mutta ilmoitti, ettei h‰n vain
viitsi vaivata p‰‰t‰‰n Antiumin-matkalla. Vaivatkoot p‰‰t‰‰n ne, jotka
eiv‰t voi tulla toimeen muuten kuin Caesarin armon s‰teiss‰. Ei maailma
Palatinukseen p‰‰ty, ei ainakaan niiden mielest‰, joiden syd‰n ja sielu
on toisaalla.

H‰n puhui niin huolettomasti, reippaasti ja iloisesti, ett‰ Petroniusta
h‰mm‰stytti. H‰n katseli sisarenpoikaansa hyv‰n aikaa ja kysyi vihdoin:

"Mik‰ sinun oikein on? Nyth‰n sin‰ olet aivan samanlainen kuin ennen,
kun viel‰ kannoit kultaista bullaa rinnallasi."

"Olen onnellinen," vastasi Vinitius. "Pyysin sinua luokseni juuri
saadakseni ilmoittaa sen sinulle."

"Mit‰ sinulle on tapahtunut?"

"Jotakin, jota en vaihtaisi koko Rooman valtakuntaan."

N‰in sanottuaan Vinitius istuutui, nojasi kyyn‰rp‰‰ns‰ tuolin
kaidepuihin, laski k‰tens‰ p‰‰n varaan ja rupesi puhumaan, kasvot
loistaen onnesta.

"Muistatko, kuinka me kerran yhdess‰ k‰vimme Aulus Plautiuksen talossa
ja sin‰ siell‰ ensi kerran n‰it jumalallisen tytˆn, jota itsekin
vertasit kev‰‰seen tai aamuruskoon? Muistatko sen verrattoman Psychen,
sen ihanimman tyttˆjen joukossa, sen kauneimman jumalattaristanne?"

Petronius katseli Vinitiusta kummastuneena, ik‰‰nkuin h‰n olisi
ep‰illyt, ett‰ h‰nen p‰‰ns‰ oli sekaisin.

"Kenest‰ sin‰ puhut?" kysyi h‰n vihdoin. "Tietysti min‰ Lygian muistan."

Mutta Vinitius lausui:

"Min‰ olen h‰nen kihlattunsa."

"Mit‰?"

Vinitius hyp‰hti ‰kki‰ istualtaan ja huusi paikalle taloudenhoitajansa.

"K‰ske kaikki orjat t‰nne. Tulkoon jok'ikinen. Pian!"

"Oletko h‰nen kihlattunsa?" kysyi Petronius uudestaan.

H‰nen tointuessaan h‰mm‰styksest‰ tulvi Vinitiuksen talon ‰‰rettˆm‰‰n
atriumiin tulvimistaan v‰ke‰. Sinne tuli vapisevia vanhuksia, miehi‰,
jotka olivat miehuutensa parhaimmassa i‰ss‰, naisia, poikia ja tyttˆj‰.
Joka hetki virtasi atriumiin uutta v‰ke‰; k‰yt‰vist‰, joiden nimen‰ oli
ªfaucesª, kuului kaikenlaisia eri kieli‰. Vihdoin olivat he kaikki
asettuneet riveihin pitkin seini‰ ja pylv‰sk‰yt‰v‰‰n. Vinitius seisoi
impluviumin vieress‰ ja k‰‰ntyi siit‰ vapautettunsa Demaksen puoleen,
lausuen:

"Kaikki, jotka ovat palvelleet talossani kaksikymment‰ vuotta, tulkoot
huomenna pretorin luo, jossa he saavat vapautensa; ne, jotka eiv‰t ole
palvelleet t‰t‰ aikaa, saavat kolme kultarahaa ja kaksinkertaiset
annokset viikon aikana. Kuritushuoneisiin maalle on l‰hetett‰v‰ k‰sky,
ett‰ rangaistukset ovat lakkautettavat, kahleet otettavat miesten
jaloista ja heille annettava tarpeeksi ruokaa. Tiet‰k‰‰, ett‰ t‰m‰ p‰iv‰
on tuottanut minulle suuren onnen, sent‰hden tahdon, ett‰ ilo asuisi
talossa."

Hetkisen ajan seisoivat orjat ‰‰nettˆmin‰, ik‰‰nkuin eiv‰t olisi
uskoneet omia korviaan, mutta sitten nostivat he kaikki k‰tens‰ ja
puhkesivat huutamaan:

"Aa! herra! aa!..."

Vinitius antoi heille merkin poistua. He olisivat mielell‰‰n
heitt‰ytyneet h‰nen jalkainsa juureen kiitt‰m‰‰n, mutta h‰nen k‰skyst‰‰n
he j‰ttiv‰t kiireesti huoneen, ja pian t‰ytti heid‰n ilonsa koko talon,
laesta lattiaan asti.

"Huomenna," puhui Vinitius, "k‰sken heit‰ viel‰ k‰velem‰‰n puutarhaan.
Kukin saa siell‰ piirrell‰ hiekkaan mit‰ tahtoo. Sen, joka piirt‰‰ kalan
kuvan, vapauttaa Lygia."

Petronius, joka ei koskaan kauaa h‰mm‰stellyt mit‰‰n asiaa, virkkoi jo
aivan levollisena:

"Vai kalan! Ahaa! Muistan kyll‰ Chilonin sanoneen, ett‰ kristityt
pit‰v‰t sit‰ tunnusmerkkin‰‰n."

Sitten h‰n teki k‰dell‰‰n liikkeen Vinitiusta kohti ja huudahti:

"Onni on aina siell‰, miss‰ ihminen n‰kee sen olevan. Sirotelkoon Flora
tiellenne kukkia l‰pi koko el‰m‰nne. Toivotan sinulle kaikkea, mit‰
itsekin toivot."

"Kiit‰n sinua. Olin pel‰nnyt sinun rupeavan vastustamaan aikomuksiani.
Mutta se olisi ollut turha vaiva."

"Min‰kˆ vastustamaan? En lainkaan. Olen p‰invastoin sit‰ mielt‰, ett‰
teet aivan oikein."

"Vai niin, sin‰ tuuliviiri!" huudahti Vinitius iloisesti.

"Etkˆ muista mit‰ sanoit minulle silloin, kun palasimme kotiin Graecian
talosta?"

Petronius vastasi kylm‰verisesti:

"En! Mutta min‰ olen vaihtanut mielt‰."

Hetken per‰st‰ h‰n jatkoi:

"Rakkaani! Roomassa vaihtelee kaikki. Miehet vaihtavat vaimoja, vaimot
vaihtavat miehi‰--miksi min‰ sitten en vaihtaisi mielt‰? Nero oli jo
menem‰isill‰‰n naimisiin Acten kanssa. Sit‰ varten korotettiin Acte jo
kuninkaalliseen s‰‰tyyn. Ja ent‰ sitten! Nero olisi saanut kelpo vaimon
ja me kelpo Augustan. Kautta Proteuksen ja h‰nen hedelm‰ttˆmien
meriens‰! min‰ tulen aina vaihtamaan mielt‰ niin pian kuin huomaan sen
mukavaksi tai hyˆdylliseksi. Lygian kuninkaallinen syntyper‰ ep‰ilem‰tt‰
on varmempi kuin Acten. Mutta varo sin‰ Antiumissa Poppaeaa, sill‰ h‰n on
kostonhimoinen."

"V‰h‰t h‰nest‰! Antiumissa ei tule hiussuortuvakaan putoamaan p‰‰st‰ni."

"Sin‰ luulet n‰ht‰v‰sti, ett‰ taasen saat minut h‰mm‰stym‰‰n--erehdyt.
Mutta mist‰ sin‰ sen tied‰t?"

"Apostoli Pietari sanoi sen minulle."

"Vai sanoi apostoli Pietari! No, sitten ei ole vetoamistakaan mihink‰‰n
todistuskappaleihin. Salli minun sent‰‰n varovaisuuden vuoksi viitata
muutamaan n‰kˆkohtaan, vaikkapa vain silt‰ varalta, ett‰ apostoli
Pietari osoittautuisi v‰‰r‰ksi profeetaksi, sill‰ jos apostoli Pietari
sattumalta erehtyisi, voisi luottamuksesi turmeltua, ja se olisi
ep‰ilem‰tt‰ apostoli Pietaristakin ik‰v‰‰."

"Tee mit‰ tahdot, mutta min‰ h‰neen uskon, ja jos sin‰ luulet voivasi
horjuttaa luottamustani sill‰, ett‰ noin purevalla ‰‰nell‰ lausut h‰nen
nimens‰, niin erehdyt."

"Salli minun viel‰ tehd‰ viimeinen kysymys: joko olet ruvennut
kristityksi?"

"En viel‰, mutta Paavali Tarsolainen l‰htee minun mukanani opettamaan
minulle Kristuksen oppia, ja sitten otan kasteen, sill‰ se on valhetta,
ett‰ kristityt olisivat el‰m‰n ja ilon vihamiehi‰."

"Sit‰ parempi sek‰ sinulle ett‰ Lygialle," vastasi Petronius.

Olkap‰it‰‰n kohauttaen jatkoi h‰n sitten, ik‰‰nkuin itsekseen:

"Kummallista, kuinka nuo ihmiset ymm‰rt‰v‰t hankkia opilleen tunnustajia
ja kuinka se lahko levi‰‰."

Mutta silloin puhkesi Vinitius puhumaan sellaisella kiihkolla, ett‰
v‰hint‰‰n olisi luullut h‰nt‰ itse‰‰n kristityksi:

"Niin! heit‰ on tuhansia ja kymmeni‰ tuhansia Roomassa,
Italian kaupungeissa, Kreikassa ja Aasiassa. Legioneissa ja
pretoriani-sotamiesten joukossa on kristittyj‰, heit‰ on itse Caesarin
palatsissakin. Orjat ja porvarit, kˆyh‰t ja rikkaat, patricit ja
plebejit sit‰ oppia tunnustavat. Tied‰tkˆ, ett‰ useat Corneliukset jo
ovat kristittyj‰, Pomponia Graecina on kristitty, Octavia luultavasti on
kristitty ja Acte on kristitty? Niin, se oppi valloittaa maailman ja
yksin se voi maailman uudesti-synnytt‰‰. ƒl‰ kohauttele olkap‰it‰si,
sill‰ mist‰ tied‰t, etkˆ itse kuukauden tai vuoden per‰st‰ tunnusta
samaa oppia?"

"Min‰kˆ?" huudahti Petronius. "En, kautta Lethen pojan! en min‰ sit‰
tunnusta, vaikka siin‰ asuisi kaikki ihmisten ja kaikki jumalten
viisaus. Siihen t‰ytyy panna vaivaa, enk‰ min‰ tahdo n‰hd‰ vaivaa. Se
vaatii ihmiselt‰ kielt‰ytymist‰, ja min‰ en tahdo kielt‰yty‰ mist‰‰n
t‰ss‰ el‰m‰ss‰. Sinun luontoisellesi miehelle, joka on kuin tulta ja
kiehuvaa vett‰, voi sellainen k‰yd‰ p‰ins‰, mutta ei minulle. Minulla on
gemmani, korkokuvani, vaasini ja Eunikeni--muuta en kaipaa. Olympoon en
luota, vaan valmistan sen itselleni maan p‰‰ll‰ ja nautin, kunnes
jumalallisen jousimiehen nuoli minut l‰vist‰‰ tai kunnes Caesar k‰skee
minun avata suoneni. Sit‰paitsi pid‰n orvokkien lemusta ja mukavista
tricliniumeista. Pid‰n myˆskin jumalistamme ... kielellisin‰ kuvina ...
ja Akaiasta, jonne pian l‰hden lihavan, hoikkas‰‰risen, verrattoman
jumalallisen Caesarimme, Augustuksemme, Periodoniceksemme ...
Herkuleksemme ja Neromme kanssa!..."

Petroniusta huvitti suuresti pelkk‰ ajatus, ett‰ h‰n antautuisi
tunnustamaan galilealaisten kalastajien oppia, ja h‰n rupesi itsekseen
hyr‰ilem‰‰n:

   ªMyrttiin vihri‰‰n miekkani kiedon,
   Harmodion ja Aristogeitonin j‰lkeen...ª

Samassa h‰n sent‰‰n lakkasi, sill‰ palvelija tuli ilmoittamaan, ett‰
Eunike oli saapunut.

H‰nen tultuaan asetuttiin aterialle, ja sen aikana esittiv‰t
sitransoittajat muutamia lauluja. Vinitius kertoi Petroniukselle, ett‰
Chilon oli k‰ynyt h‰nen luonaan ja ett‰ juuri kun kreikkalaista
ruoskittiin, h‰nen p‰‰h‰ns‰ oli p‰lk‰ht‰nyt tuuma l‰hte‰ suoraa p‰‰t‰
apostolin puheille.

Petronius, jota taasen oli alkanut unettaa, laski k‰den otsalleen ja
virkkoi:

"Tuuma oli hyv‰, koska kerran siit‰ on ollut hyvi‰ tuloksia. Mutta
Chilonille olisin min‰ sinun sijassasi antanut viisi kultakappaletta
enk‰ selk‰saunaa. Jos taas v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tahdoit h‰nt‰ ruoskittaa,
niin olisit ruoskittanut oikein perinpohjin, sill‰ kuka tiet‰‰, eiv‰tkˆ
senaattorit viel‰ aikoinaan kumartele h‰nen edess‰‰n niinkuin nyt
kumartavat ritarillemme Suutari-Vatiniukselle. Hyv‰‰ yˆt‰."

Petronius ja Eunike ottivat seppeleen p‰‰st‰‰n ja l‰ksiv‰t kotiin, mutta
heid‰n menty‰‰n l‰ksi Vinitius kirjastoonsa ja kirjoitti Lygialle
seuraavan kirjeen:

ªKun sin‰, jumalattareni, aamulla avaat ihanat silm‰si, niin sanokoon
t‰m‰ kirje sinulle: hyv‰‰ huomenta! Sent‰hden tahdon kirjoittaa t‰n‰‰n,
vaikka huomenna saan sinut n‰hd‰. Ylihuomenna l‰htee Caesar Antiumiin, ja
voi kauhistus! minun t‰ytyy l‰hte‰ mukaan. Kuten jo sanoin sinulle,
tuottaisi tottelemattomuus kuoleman, ja nyt ei minulla olisi voimaa
kuolla. Mutta jos sin‰ tahdot toisin, niin kirjoita sananen, ja min‰
j‰‰n t‰nne. Petronius saa sitten k‰ytt‰‰ kyky‰‰n ja torjua vaarat p‰‰ni
p‰‰lt‰. T‰n‰‰n min‰ onneni huumauksessa annoin lahjoja kaikille
orjilleni ja ne, jotka ovat palvelleet talossa kaksikymment‰ vuotta,
vien huomenna pretorin luo ja teen heid‰t vapaiksi. Sinun, armaani,
t‰ytyy kiitt‰‰ minua, sill‰ luulen toimineeni sinun lempe‰n oppisi
mukaisesti. Olen tehnyt sen sinun t‰htesi. Sanon heille huomenna, ett‰
heid‰n on vapaudestaan kiitt‰minen sinua, sill‰ tahdon, ett‰ he olisivat
sinulle kiitolliset ja ett‰ he ylist‰isiv‰t sinun nime‰si. Sen sijaan
min‰ itse puolestani nyt antaudun sinun ja onnen orjaksi, ja suokoon
Jumala, etten koskaan p‰‰sisi vapaaksi siit‰ orjuudesta. Kirottu olkoon
Antium ja koko Vaskiparran matka. Iloitsen sent‰‰n siit‰, etten ole yht‰
viisas kuin Petronius, sill‰ silloin minun ehk‰ t‰ytyisi l‰hte‰
Akaiaankin. Eron aikana tahdon lohduttaa mielt‰ni suloisella
muistollasi. Ja kun vain suinkin voin riist‰yty‰ irti, istuudun hevosen
selk‰‰n ja karautan Roomaan, jotta minun silm‰ni saisivat sinut n‰hd‰ ja
korvani kuulla suloisen ‰‰nesi. Kun en itse voi tulla, l‰het‰n orjani
viem‰‰n kirjett‰ ja noutamaan tietoja sinusta. Tervehdin sinua,
jumalattareni, ja syleilen jalkojasi. ƒl‰ suutu siit‰, ett‰ sanon sinua
jumalattareksi. Jos kiell‰t, tottelen. Mutta t‰n‰‰n en keksi muuta
nime‰. L‰het‰n sinulle tervehdyksen tulevasta kodistasi--koko
syd‰mest‰ni.ª




KOLMASKYMMENESKUUDES LUKU.


Koko Rooma tiesi, ett‰ Caesar matkalla tahtoi poiketa ostamaan Ostiaa
tai oikeastaan maailman suurinta laivaa, joka hiljan oli tuonut jyvi‰
Aleksandriasta ja jonka sielt‰ piti Via Littoralista pitkin l‰hte‰
Antiumiin. Tarpeellisiin toimenpiteisiin oli ryhdytty jo monta p‰iv‰‰
sitten. Sent‰hden oli ihmisvirta varhaisesta aamusta alkaen yht‰mittaa
liikkunut Porta Ostiensista kohti. Siin‰ oli kaupungin roskav‰ki ja
ihmisi‰ kaikista maailman kansallisuuksista, ihmisi‰, jotka tahtoivat
pit‰‰ hauskaa ja katsella Caesarin seuruetta, sill‰ Rooman kansa ei
koskaan saanut siit‰ n‰ytelm‰st‰ tarpeekseen. Tie Antiumiin ei ollut
pitk‰ eik‰ vaivaloinen, ja itse kaupunki oli t‰ynn‰ mit‰ ihanimpia
palatseja ja huviloita, joissa oli toteutettu kaikki mahdolliset
mukavuuden vaatimukset ja joissa vallitsi sit‰paitsi mit‰ loistavin
ylellisyys. Siit‰ huolimatta oli Caesarin tapana ottaa mukaansa matkalle
kaikenlaisia mieli-esineit‰‰n, alkaen soittokoneista ja taloustarpeista
veistokuviin ja mosaikkeihin. Ne otettiin mukaan silloinkin, kun h‰n
aikoi viipy‰ vain v‰h‰n aikaa lep‰‰m‰ss‰ tai vahvistumassa, Sent‰hden
tarvitsi h‰n myˆs joka matkaa varten laumoittain palvelijoita,
puhumattakaan pretoriani-sotamiehist‰ ja augustianeista, joista
viimemainitutkin puolestaan kuljettivat mukanaan suuria
palvelijajoukkoja. Matkap‰iv‰n aamuna varhain ajoivat p‰ivettyneet
pukinnahkaisiin jalkineihin puetut paimenet viisisataa aasintammaa
Campanialta Porta Ostiensiksen l‰pi. Poppaean piti n‰et aamulla,
Antiumiin saavuttuaan, saada tapansa mukaan kylpe‰ niiden maidossa.
Nauraen ja pilapuheita lasketellen katseli katuyleisˆ aasien pitki‰
korvia, jotka lupsottelivat tomupilvien seassa, ja kuunteli huvikseen
piiskanl‰iskett‰ ja paimenten villej‰ huutoja. Aasien kadottua
n‰kym‰ttˆmiin karkasi tielle poikalauma, joka huolellisesti puhdisti
tien ja sitten sirotteli sille kukkasia ja pinjanneuloja. Ihmisjoukko
toisteli kehuen, ett‰ koko tie Antiumiin asti peitet‰‰n kukkasilla,
joita on ker‰ilty yksityisten puutarhoista ja ostettu kalliilla rahalla
kauppiailta Porta Mugioniksen luona. Jota pitemm‰lle p‰iv‰ joutui, sit‰
enemm‰n ihmistungos kasvoi. Toiset olivat tuoneet tien vierille koko
perheens‰. Ajankuluksi asettelivat he ev‰it‰ns‰ kiville, joista piti
rakennettaman uutta temppeli‰ Cerekselle, ja sˆiv‰t aamiaisensa siin‰
taivasalla. Pitempimatkaisiakin oli joukoittain saapunut paikalle.
Juteltiin Caesarin matkasta, h‰nen entisist‰ matkoistaan ja matkoista
yleens‰. Merimiehet ja entiset sotilaat kertoivat kummia asioita maista,
joista he kaukaisilla matkoillaan olivat kuulleet puhuttavan ja joita ei
yksik‰‰n roomalainen silm‰ viel‰ ollut n‰hnyt. Kaupunkilaiset, jotka
eiv‰t ikin‰ olleet k‰yneet Via Appiaa etemp‰n‰, kuuntelivat kummissaan
Intian ja Arapian ihmeist‰, Britanniaa ymp‰rˆivist‰ saarista, joista
er‰‰ll‰kin s‰rk‰ll‰ Briarius oli ottanut vangiksi nukkuvan Saturnuksen
ja jolla asui henki‰, hyperborealaisten maista, sumuisista merist‰ ja
valtameren vingunnasta ja ulvonnasta, kun laskeva aurinko tipahtaa
niiden vesisyvyyksiin. Roskav‰ki uskoi kaikki n‰m‰ jutut tosiksi--eih‰n
se kumma ollut, kun sellaisetkin miehet kuin Plinius ja Tacitus niihin
uskoivat. Juteltiin myˆskin laivasta, jota Caesarin piti k‰yd‰
katsomassa, ett‰ se oli tuonut vehn‰‰ kahdeksi vuodeksi, nelj‰sataa
matkustajaa, kaikenlaisia varustuksia ja paljon petoel‰imi‰, joita
tarvittiin kes‰isiin kilpaleikkeihin. Joukossa vallitsi mit‰ tyytyv‰isin
mieliala, kun se ajatteli Caesariaan, joka ei ainoastaan el‰tt‰nyt
kansaansa vaan viel‰ piti huolta sen huvituksista. Kaikki varustautuivat
tervehtim‰‰n h‰nt‰ suurella innostuksella.

Nyt tuli n‰kyviin osasto numidialaista hevosv‰ke‰, joka kuului
pretorianijoukkoihin. Miehill‰ oli keltaiset puvut, punaiset vyˆt ja
suuret korvarenkaat, joista heid‰n tummille kasvoilleen lankesi
kullankarvainen hohde. Heid‰n bambusta tehtyjen peitsiens‰ p‰‰t
v‰lkkyiv‰t auringossa kuin tulen liekit ja heid‰n j‰ljess‰‰n tuli
matkasaatto, joka oli kuin mik‰kin juhlakulkue. Katsojalaumat yrittiv‰t
tunkeutua likemm‰, mutta pretorianien jalkav‰ki asettui riviin molemmin
puolin porttia, joten tie j‰i vapaaksi. Ensinn‰ tuli vaunuja, joissa oli
purppuraiset, punaiset, sinipunertavat tai lumivalkeasta byssoskankaasta
tehdyt ja kultalangalla kirjaellut telttakatot ja joissa kuljetettiin
it‰maalaisia mattoja, sitruunapuisia pˆyti‰, mosaikkeja, keittoastioita,
h‰kkej‰ lintuineen, joita oli ker‰ilty id‰st‰, l‰nnest‰ ja etel‰st‰ ja
joiden aivojen ja kielten piti joutua Caesarin pˆyd‰lle, viinitynnyrej‰
ja koreja t‰ynn‰ hedelmi‰. S‰rkyvi‰ esineit‰, joita ei uskallettu panna
vaunuihin, kantoivat orjat jalkaisin k‰vellen. Siten oli liikkeell‰
satoja ihmisi‰, jotka kantoivat astioita ja korinttilaisia pronssikuvia.
He kulkivat kaikki ryhmitt‰in: toiset kantoivat etruskilaisia, toiset
kreikkalaisia vaaseja, toiset kulta- ja hopea-astioita, toiset
aleksandrialaisia lasitavaroita. N‰it‰ seurasi pieni joukko
pretoriani-sotamiehi‰ jalan ja ratsain, ja jokaisella orjaryhm‰ll‰ oli
oma vartiansa k‰dess‰ piiska, jonka p‰‰ss‰ l‰isk‰ht‰v‰n siiman asemesta
oli nahka- tai rautapalasia. Ihmiset, jotka varovasti kantaen
kannettaviaan hitaasti astuivat tiet‰ pitkin, tekiv‰t matkustajajoukon
jonkun juhlallisen, uskonnollisen kulkueen kaltaiseksi, ja yht‰l‰isyys
k‰vi viel‰kin silmiinpist‰v‰mm‰ksi, kun saattoon liittyi Caesarin ja
hovin soittokonevarasto. Siin‰ oli harppuja, kreikkalaisia luuttuja,
heprealaisia ja egyptil‰isi‰ luuttuja, formingeja, huiluja, pitki‰
kierrettyj‰ torvia ja symbaleja. Kun n‰ki nuo lukemattomat soittokoneet,
joiden pronssin, kalliit kivet ja helmet aurinko pani s‰teilem‰‰n, niin
olisi luullut Apollon tai Bakkuksen astuneen alas maailmaan. Sitten tuli
kauniita rattaita, joissa istui kulhareja, tanssijoita ja
tanssijattaria, j‰rjestettyin‰ taiteellisiin ryhmiin, tyrsos-sauvat
k‰siss‰. Heit‰ seurasivat heid‰n palvelija-orjansa, ja vihdoin tuli
pieni‰ poikia ja tyttˆj‰, joita oli ker‰ilty koko Kreikasta ja
V‰h‰st‰-Aasiasta, hapset hajallaan tai kiertynein‰ kiharoiksi ja
kytkettyin‰ kultaverkkoihin. He olivat herttaiset kuin amorinit, mutta
heid‰n kauniit kasvonsa olivat paksun maalin peitossa, jottei Campanian
ilma p‰‰sisi polttamaan heid‰n hienoa ihoaan.

Taasen tuli osasto pretoriani-sotamiehi‰, parrakkaita, vaaleita,
punatukkaisia, sinisilm‰isi‰, j‰ttil‰iskokoisia sykambreja. Heid‰n
edess‰‰n kulkivat n.s. ªimaginariiª, lipunkantajat, jotka kuljettivat
roomalaisia kotkia, tauluja kirjoituksineen, germanilaisia ja
roomalaisia jumalankuvia sek‰ Caesarin kuvapatsaita ja rintakuvia.
Sotilaspanssarien ja nahkojen alta pilkistiv‰t heid‰n ruskettuneet,
v‰kev‰t k‰sivartensa. He olivat kuin mit‰kin sotakoneita ja kantoivat
ilman vaikeutta raskaat aseensa, joita ei heikompi olisi jaksanut
liikuttaakaan. Maa tuntui huojuvan heid‰n tasaisten, raskaiden
askeltensa alla, ja ik‰‰nkuin tuntien oman voimansa, jota olisivat
voineet k‰ytt‰‰ vaikkapa itse Caesaria vastaan, katselivat he
halveksivasti katuyleisˆ‰, n‰ht‰v‰sti unohtaen, ett‰ useat olivat
saaneet marssia t‰h‰n kaupunkiin kahleissa. Heit‰ ei kuitenkaan ollut
paljoa, sill‰ pretorianien p‰‰voima oli j‰‰nyt p‰‰kaupunkiin vartioimaan
sit‰ ja pit‰m‰‰n sit‰ kurissa. Soturien j‰ljess‰ kuljetettiin kahleissa
Neron tiikerej‰ ja jalopeuroja, jotta Caesar saisi valjastaa ne
vaunujensa eteen, jos h‰n sattumalta haluaisi n‰ytell‰ Dionysosta.
Hindulaiset ja arapialaiset miehet niit‰ taluttivat rautakahleissa,
jotka olivat punotut t‰yteen kukkasia, niin ett‰ pedot n‰yttiv‰t
kulkevat kukkaskahleissa. Taitavien kesytt‰jien kasvattamat elukat
katselivat ihmisjoukkoa vihreill‰, unisilla silmill‰‰n ja kohottivat
tuon tuostakin suuria p‰it‰‰n, ahneesti s‰rpien sieramiinsa ihmishajua
ja nuoleskellen suitaan ter‰vill‰ kielill‰‰n.

Nyt tuli keisarillisten vaunujen ja kantotuolien vuoro. Niit‰ oli pieni‰
ja suuria, kullattuja, purppuraisia, norsunluukappaleilla, helmill‰ ja
kaikenlaisilla hohtavilla kalleuksilla koristettuja. N‰it‰ seurasi
taasen pieni osasto pretoriani-sotamiehi‰, t‰ll‰ kertaa
vapaaehtoista,[1] italialaista v‰ke‰ roomalaisissa puvuissa; sitten
kulki valiojoukko orjia, palvelijoita ja poikasia, ja vihdoin likeni
itse Caesar, jonka tuloa joukko jo kaukaa tervehti kimeill‰ huudoilla.

  [1] Italian asukkaat olivat viel‰ Augustuksen aikana vapaat
  sotapalveluksesta, jonkat‰hden n.s. ªCohors Italicaanª, joka
  tavallisesti oli majoitettu Aasiaan, kuului ainoastaan vapaaehtoisia.
  Niinik‰‰n palveli pretorianijoukossa vapaaehtoisia palkattujen
  muukalaisten rinnalla.

Tungoksessa oli muiden muassa apostoli Pietarikin, joka kerran el‰iss‰‰n
tahtoi n‰hd‰ Caesarin. H‰nen toverinaan oli Lygia, kasvot paksun hunnun
peitossa, ja Ursus, jonka voima takasi neidolle varmimman turvan
rajua ja hillitˆnt‰ joukkoa vastaan. Lygilainen kantoi yhden
temppelirakennukseen m‰‰r‰tyist‰ kivist‰ apostolin eteen, jotta t‰m‰
nousisi sen p‰‰lle ja siten n‰kisi paremmin kuin muut. Kun ihmiset ensin
n‰kiv‰t lygil‰isen liikuttavan kive‰ yht‰ keve‰sti kuin laiva siirt‰‰
aaltoa, rupesivat he mutisemaan, mutta kun he sitten huomasivat, ett‰
h‰n yksin‰‰n kantoi kiven, jota nelj‰ heid‰n v‰kevimmist‰ miehist‰‰n
tuskin olisi jaksanut liikuttaa, muuttui mutina h‰mm‰stykseksi, ja
joukko puhkesi huutamaan: _macte!_ tilaa! Samassa saapui Caesar.
H‰n istui teltanmuotoisissa vaunuissaan, joitten edess‰ oli kuusi
valkoista, idumealaista kultakengill‰ kengitetty‰ orhia. Vaunut, jotka
olivat teltan muotoiset, olivat tahallisesti j‰tetyt avonaisiksi, jotta
joukot voisivat n‰hd‰ Caesarin. Niihin olisi mahtunut monta henke‰,
mutta Nero, joka tahtoi, ett‰ yleisˆn huomio jakamattomana k‰‰ntyisi
h‰neen, ajoi yksin‰‰n l‰pi kaupungin, jalkainsa juuressa ainoastaan
kaksi k‰‰piˆt‰. H‰n oli puettu valkeaan tunicaan ja ametistinkarvaiseen
togaan, joka loi sinert‰v‰‰ valoa h‰nen kasvoilleen. H‰nen p‰‰ss‰‰n oli
laakeriseppel. Napolin-matkan j‰lkeen oli h‰n huomattavasti lihonut.
H‰nen kasvonsa olivat k‰yneet pulleiksi; sileiksi ajetut posket
paisuivat kahdeksi leuaksi, ja suu, joka aina oli n‰ytt‰nyt olevan liian
likell‰ nen‰‰, oli nyt pusertunut aivan sieranten alle. Paksun kaulan
ymp‰rille oli tavallisuuden mukaan kiedottu silkkihuivi, ja h‰n korjaili
sit‰ yht‰mittaa valkealla, lihavalla k‰dell‰‰n, jonka iho kasvoi pitki‰,
punaisia, veristen liekkien muotoisia karvoja. H‰n nimitt‰in ei ollut
sallinut karvannyppijˆiden poistaa niit‰, sill‰ h‰n oli kuullut, ett‰
k‰det siit‰ rupeavat vapisemaan, ja se olisi tietysti haitannut
luutunsoittoa. ƒ‰retˆn turhamaisuus loisti nyt, kuten aina, Neron
kasvoista, mutta samalla h‰n oli v‰synyt ja ik‰vystyneen n‰kˆinen. H‰nen
muotonsa oli sek‰ hirve‰ ett‰ hullunkurinen. Kulkiessaan k‰‰nteli h‰n
p‰‰t‰‰n joka taholle, tarkisteli tuon tuostakin silmill‰‰n ja kuunteli
tarkasti kuinka h‰nt‰ tervehditt‰isiin. H‰nt‰ kohtasi huutojen ja
k‰sientaputusten myrsky. Huudettiin: ªterve jumala! Caesar, keisari,
terve voittaja! terve verraton--Apollon poika, terve Apollo!ª N‰it‰
sanoja kuunnellessaan Nero hym‰hti, mutta silloin t‰llˆin nousi h‰nen
kasvoilleen ik‰‰nkuin pilvi, sill‰ Rooman roskav‰ki osasi, luottaen
lukum‰‰r‰‰ns‰, olla ivallinen. Se lasketteli pilapuheita suuristakin
voittajista, joita se itse asiassa rakasti ja kunnioitti. Yleisesti
tiedettiin, ett‰ kerran, kun Julius Caesar voittokulussa tuli Roomaan,
oli huudettu: ªKaupunkilaiset, varokaa vaimojanne, se vanha, kaljup‰‰
ryˆst‰j‰ tulee!ª Mutta Neron ‰‰retˆn itserakkaus ei siet‰nyt mit‰‰n
arvosteluja taikka pilapuheita, ja ylistyshuutojen joukosta kaikui
nytkin: ªVaskiparta!... Vaskiparta! Mihin olet pannut tulisen partasi?
Pelk‰‰tkˆ, ett‰ se sytytt‰isi Rooman tuleen?ª Huutajat eiv‰t tiet‰neet,
ett‰ heid‰n leikkins‰ sis‰lsi hirve‰n ennustuksen. Eiv‰t n‰m‰ huudot
sent‰‰n suututtaneet Neroa. Olihan h‰n jo aikoja sitten uhrannut
partansa kultaisessa rasiassa Kapitoliumin Jupiterille, eik‰ siit‰
syyst‰ k‰ytt‰nyt partaa. Mutta toisia huutoja kuului kivilouhikkojen ja
temppelirakennusten nurkkien takaa: ªƒidintappaja! Nero, Orestes,
Alcmeon!ª Ja taas toisia: ªMiss‰ Octavia on?ª ªRiisu p‰‰lt‰si
purppura!ª--Poppaealle, joka tuli Neron per‰ss‰, huudettiin: ª_flava
comaz!_ª keltatukka! Sit‰ nimityst‰ k‰ytettiin tavallisesti
katutytˆist‰. Neron tarkka korva kyll‰ eroitti n‰m‰kin huudot. H‰n nosti
hiotun smaragdin silm‰ns‰ eteen, ik‰‰nkuin olisi toivonut lˆyt‰v‰ns‰ ja
voivansa painaa mieleens‰ huutajat. H‰nen katseensa sattui apostoliin,
joka seisoi kivell‰, ja hetkisen tuijottivat n‰m‰ molemmat miehet
toisiinsa. Ei kukaan juhlajoukossa enemp‰‰ kuin tuossa ‰‰rettˆm‰ss‰
ihmislaumassakaan ajatellut, ett‰ kaksi maailman mahtia sin‰ hetken‰ oli
joutunut vastatusten. Toinen oli pian h‰vi‰v‰ kuin verinen uni,
toinen--tuo yksinkertaisiin vaatteisiin puettu vanhus--oli ikiajoiksi
ottava haltuunsa maailman ja kaupungin.

Caesarin menty‰ ohitse tuli kahdeksan afria, kuljettaen erinomaisen
kaunista kantotuolia, jossa istui kansan vihaama Poppaea. H‰n oli, kuten
Nerokin, ametistinv‰risiss‰ vaatteissa, kasvot paksun maalin vallassa,
ja istui liikkumatta, v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ niinkuin mik‰kin kaunis ja
ilke‰ jumala, jota kuljetetaan juhlasaatossa. H‰nen kintereill‰‰n kulki
taasen laumoittain mies- ja naispalvelijoita sek‰ kokonainen rivi
vankkureita, joihin oli m‰tetty vaate- ja mukavuustarpeita. Aurinko oli
jo aikoja sitten ruvennut alenemaan puolip‰iv‰n korkeudesta, kun tuli
augustianien vuoro. Heit‰ oli hele‰, v‰lkkyv‰ jono, joka k‰‰rmeen‰
kierteli eteenp‰in ja n‰ytti aivan loppumattomalta. Mukavuutta rakastava
Petronius istui kantotuolissa jumalallisen kauniin orjattarensa kanssa,
ja joukko tervehti h‰nt‰ innokkaasti. Tigellinus ajoi rattailla, joiden
eteen oli valjastettu pieni‰, punavalkeilla hˆyhenhelyill‰ koristettuja
hevosia. H‰n nousi tuontuostakin seisomaan, oikoi kaulaansa ja
n‰ht‰v‰sti odotti, ett‰ Caesar antaisi h‰nelle merkin nousta
vaunuihinsa. Licinianus Pisoa tervehti yleisˆ k‰ttentaputuksilla,
Vitelliusta naurulla ja Vatiniusta vihellyksill‰. Konsuleja Liciniusta
ja Lecaniusta kohdeltiin v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰, mutta Tullius
Senecio--josta kansa piti, vaikkei kukaan tiet‰nyt mist‰ syyst‰--ja
Vestinus saivat osakseen k‰ttentaputuksia. Hovilaisten lukum‰‰r‰ oli
aivan loppumaton. Olisi luullut kaikkien Rooman rikkaiden, loistavien ja
tunnettujen perheiden paraikaa muuttavan Antiumiin. Mutta aina kun Nero
matkusti, oli h‰nen mukanaan tuhansittain vaunuja, ja h‰nen
matkaseurueensa lukum‰‰r‰ voitti legionan [keisarivallan aikana
kuului legionaan 12,000 miest‰.] miehistˆn. Nyt tuli vuorostaan Domitius
Afer ja k‰yr‰vartinen Lucius Saturninus, sitten Vespasianus, joka ei
viel‰ ollut l‰htenyt sotaretkelleen Judeaan--samalle retkelle, josta h‰n
palasi vastaanottamaan keisarikruunua, h‰nen poikansa, nuori Nerva,
Lucanus, Annius Gallon, Quinitanus ja joukko rikkaudestaan,
kauneudestaan, hillittˆmyydest‰‰n ja hekumallisuudestaan tunnettuja
naisia. Tunnetuista henkilˆist‰ siirtyi ihmisjoukko katselemaan
valjaita, hevosia, vaunuja ja palvelijoiden ihmeellisi‰ pukuja, joita
oli tuotu kaikista maailman maista. Ihmiset eiv‰t oikein tiet‰neet, mit‰
tuosta suuruuden ja loiston riemukulusta eniten ihailisivat. Kullan
loisto, purppuraiset ja sinipunervat v‰rit, kalliiden kivien kimmellys,
byssoskankaiden, helmiemon ja elfenluun hohde h‰ik‰isi sek‰ silm‰‰ ett‰
aivoja. Auringons‰teetkin n‰yttiv‰t hukkuvan Caesarin seurueen loistoon.
Katselijajoukossa oli kyll‰ kˆyhi‰kin, joiden silmist‰ loisti n‰lk‰ ja
joiden ruumista syˆm‰ttˆmyys oli laihduttanut, mutta nautinnonhimon ja
kateuden rinnalla her‰si heiss‰ t‰t‰ komeutta katsellessa riemu ja
ylpeys siit‰, ett‰ Rooma oli niin voittamaton, ett‰ koko maailma palveli
ja kumarsi sit‰. Tuskinpa kukaan maailmassa olisikaan uskaltanut
ajatella muuta kuin ett‰ Rooman valta kest‰isi iankaikkisesti ja
hallitsisi kaikkia kansoja, sek‰ ettei mik‰‰n mahti maan p‰‰ll‰
uskaltaisi nousta sit‰ vastaan.

Vinitius ajoi kulkueen p‰‰ss‰. H‰n ei ollut toivonut tapaavansa Lygiaa
t‰‰ll‰, mutta kun h‰n n‰ki h‰net ja apostolin, hypp‰si h‰n alas
vaunuista, tervehti heit‰ loistavin kasvoin ja puhkesi puhumaan
kiireesti, niinkuin ihminen tekee, jolla ei ole varaa kadottaa aikaa.

"Vai tulit sin‰! En tied‰ kuinka sinua kiitt‰isin, Lygia!... Jumala ei
olisi voinut antaa minulle parempaa ennett‰. Sanon sinulle siis viel‰kin
hyv‰sti, mutta en pitk‰ksi aikaa. Majoitan hevosia pitkin tien vartta,
ja kun vain tulee vapaa p‰iv‰, karautan sinun luoksesi, kunnes kokonaan
palaan. J‰‰ hyv‰sti!"

"J‰‰ hyv‰sti, Marcus!" lausui Lygia ja jatkoi entist‰ hiljemmin:

"Olkoon Kristus sinun kanssasi ja avatkoon H‰n Sielusi Paavalin
sanoille."

Vinitius riemuitsi siit‰, ett‰ Lygia toivoi h‰nen pian k‰‰ntyv‰n
kristinuskoon.

"Silm‰ter‰seni," vastasi h‰n, "k‰ykˆˆn niinkuin sin‰ sanot. Paavali
tahtoi matkustaa palvelijoideni joukossa, mutta h‰n tulee olemaan
luonani, toverinani ja yst‰v‰n‰ni... Nosta huntua, armaani, ett‰ viel‰
ennen matkaa saan sinut n‰hd‰. Miksi sin‰ noin olet peitt‰nyt itsesi?"

Lygia nosti k‰dell‰‰n huntua ja n‰ytti h‰nelle iloiset kasvonsa ja
kauniit, hymyilev‰t silm‰ns‰.

"Oliko se paha?" kysyi h‰n.

H‰nen hymyss‰‰n oli hitunen lapsellista tyytym‰ttˆmyytt‰, mutta Vinitius
katseli h‰nt‰ ihastuksissaan ja vastasi:

"Tietysti se on paha minun silmilleni, jotka aina ja alituisesti ja
kuolemaan saakka tahtoisivat katsella sinua."

Sitten h‰n k‰‰ntyi Ursuksen puoleen.

"Vartioi h‰nt‰ kuin silm‰ter‰‰si, sill‰ h‰n ei ole yksin sinun
herrattaresi--h‰n on minunkin!"

Vinitius vei h‰nen k‰tens‰ huulilleen ja suuteli sit‰ yleisˆn suureksi
kummastukseksi. Kukaan ei tietysti saattanut k‰sitt‰‰, miksi loistava
augustiani osoitti sellaista kunnioitusta naiselle, joka oli orjattaren
halvassa puvussa.

"J‰‰ hyv‰sti!..."

Vinitius kiirehti pois, sill‰ keisarillinen saatto oli jo p‰‰ssyt hyv‰n
matkan p‰‰h‰n. Pietari teki hyv‰sti j‰tt‰ess‰‰n muiden huomaamatta
ristinmerkin, ja hyv‰syd‰minen Ursus rupesi innoissaan kehumaan nuorta
patriciota. Ilokseen sai h‰n silloin kokea, ett‰ h‰nen herrattarensa
mielihyv‰ll‰ kuunteli h‰nen sanojaan ja kiitollisesti katseli h‰neen.

Saatto eteni etenemist‰‰n ja j‰ljelle j‰i vain paksuja, kullankarvaisia
tomupilvi‰, mutta Pietan ja Lygia seurasivat viel‰ kauan silmill‰‰n
poistuvien j‰lki‰. Vihdoin tuli myll‰ri Demas, jonka myllyss‰ Ursus
ˆisin oli tyˆss‰, heit‰ puhuttelemaan.

Suudeltuaan apostolin k‰tt‰ rupesi h‰n pyyt‰m‰‰n, ett‰ he tulisivat
h‰nen luokseen aterialle. H‰n sanoi asuvansa aivan l‰hell‰ Emporiumia ja
arveli heid‰n olevan levon ja ruoan tarpeessa, koska he olivat
viett‰neet suurimman osan p‰iv‰‰ portilla.

He meniv‰t siis yhdess‰, ja syˆty‰‰n ja lev‰tty‰‰n l‰ksiv‰t Lygia ja
apostoli h‰nen kodistaan sek‰ palasivat illansuussa Tiberin taakse.
Heid‰n tarkoituksensa oli kulkea joen poikki Aemiliuksen siltaa pitkin,
sent‰hden he astuivat Clivus Publicuksen kautta ja nousivat Aventinuksen
kukkulalle Dianan ja Mercuriuksen temppelin sivuitse. Vuoren harjalta
apostoli Pietari katseli kaupunkia, joka oli h‰nen silmiens‰ edess‰,
ulottuen kauas et‰isyyteen, ja ajatteli sen ‰‰rettˆm‰n kaupungin
mahtavuutta, jolle h‰n oli tullut saarnaamaan Jumalan sanaa. Maailmaa
kiert‰ess‰‰n oli h‰n kyll‰ eri maissa n‰hnyt legionia ja muita Rooman
herrauden merkkej‰, mutta ne olivat sittenkin olleet vain yksityisi‰
ilmaisumuotoja siit‰ voimasta, jonka h‰n t‰n‰‰n ensi kerran oli n‰hnyt
ruumistettuna Caesarin persoonassa. T‰m‰ ‰‰retˆn, saaliinhaluinen,
ryˆstˆnhimoinen, irstas, pohjia myˆten turmeltunut ja kuitenkin
yli-inhimillisen voimakas ja kukistumaton kaupunki; sen Caesar,
velisurmaaja, ‰idintappaja ja vaimonmurhaaja, jonka kintereill‰
alituisesti hiipi yht‰ paljon verisi‰ varjoja kuin h‰nen hovissaan oli
kansaa, irstailija, kulhari, kolmenkymmenen legionan herra ja kaiken
maan valtias samassa persoonassa; nuo kultaan ja purppuraan puetut
hovilaiset, jotka eiv‰t tiet‰neet n‰kisiv‰tkˆ huomisen p‰iv‰n, mutta
jotka siihen asti eliv‰t kuninkaitakin mahtavampina,--kaikki t‰m‰
yhdess‰ teki jonkinlaisen helvetillisen pahuuden ja valheen valtakunnan
vaikutuksen. H‰nen yksinkertainen mielens‰ h‰mm‰steli, kuinka Jumala
saattoi antaa saatanalle niin m‰‰r‰ttˆm‰n vallan, kuinka H‰n saattoi
sallia saatanan kansoittaa maan, k‰‰nt‰‰ sen mullin mallin, polkea sen
alleen, pusertaa siit‰ kyyneli‰ ja verta, lenn‰tt‰‰ sit‰ kuin tuuli
akanoita, j‰rkytt‰‰ sit‰ myrskyn voimalla ja liekkin‰ polttaa sit‰.
N‰it‰ ajatellessa k‰vi h‰nen syd‰mens‰ murheelliseksi, ja hengiss‰
puhkesi h‰n puhumaan Mestarille: ªHerra, mit‰ voin min‰ t‰lle
kaupungille, jonne olet minut l‰hett‰nyt? Sen hallussa ovat meret ja
maat, el‰imet maan p‰‰ll‰ ja kalat meress‰, se hallitsee kuninkaita,
kaupunkeja ja kolmeakymment‰ legionaa, jotka sen valtaa vartioivat,
mutta min‰, Herra, olen kalastaja v‰h‰iselt‰ merelt‰! Mit‰ minun pit‰‰
tehd‰? Miten saatan min‰ t‰m‰n kaupungin pahuuden voittaa?ª

N‰in sanottuaan nosti h‰n harmaan, vapisevan p‰‰ns‰ taivasta kohti,
rukoili ja huusi syd‰mens‰ syvyydest‰ tuskassa ja ahdistuksessa avukseen
taivaallista Mestariaan.

ƒkki‰ keskeytti Lygian ‰‰ni h‰nen rukouksensa.--Koko kaupunki on kuin
tulessa, virkkoi tyttˆ.

Auringonlasku n‰ytti todella oudolta. P‰iv‰n suuri keh‰ oli puoleksi
painunut Janiculus-kukkulan taakse ja koko taivas oli punaisen hohteen
vallassa. Siit‰ paikasta, miss‰ he seisoivat, oli avara n‰kˆala.
Oikealla n‰kiv‰t he Circus Maximuksen laajat muurit, ja niiden p‰‰llitse
kohosi Palatinus. Vastap‰‰t‰ heit‰ oli Forum Boarium, Velabrium ja
Kapitoliumin huippu Jupiter-temppeleineen. Mutta muurit, pylv‰ikˆt ja
temppelien harjat olivat kuin iltaruskon kultaiseen purppuraan kastetut.
Kaukaa katsoen oli joki kuin virtaavaa verta ja jota alemma aurinko
laski, sit‰ punaisemmaksi k‰viv‰t ruskot, ja niiden loimut hehkuivat
kuin tulen liekit. Ruskot levisiv‰t, laajenivat, ottivat vihdoin
haltuunsa Rooman seitsem‰n kukkulaa ja valuivat siit‰ ymp‰ri seudun.

"Koko kaupunki on kuin tulessa," toisti Lygia.

Mutta Pietari laski k‰den silmilleen ja lausui:

"Jumalan viha lep‰‰ raskaana sen p‰‰ll‰."




KOLMASKYMMENESSEITSEMƒS LUKU.


Vinitius Lygialle:

ªOrjani Flegon, jonka l‰het‰n viem‰‰n t‰t‰ kirjett‰, on kristitty, siis
yksi niist‰, jotka sinun k‰dest‰si, rakkaani, saavat vastaanottaa
vapauden. H‰n on kauan palvellut talossani, saatan siis huoleti
kirjoittaa sinulle, varmana siit‰ ett‰ kirje joutuu omiin k‰siisi.
Kirjoitan Laurentumista, johon olemme pys‰htyneet kuumuuden takia. Otho
omisti t‰‰ll‰ komean huvilan, jonka h‰n aikoinaan lahjoitti Poppaealle,
ja vaikka Poppaea erosikin miehest‰‰n, katsoi h‰n sent‰‰n sopivaksi
pit‰‰ h‰nen antamansa kauniin lahjan... Kun min‰ ajattelen niit‰ naisia,
jotka t‰‰ll‰ minua ymp‰rˆiv‰t, ja sinua, tulen v‰kisinkin uskoneeksi,
ett‰ Deukalionin kivist‰ on syntynyt aivan erilaatuisia ihmisi‰ ja ett‰
sin‰ kuulut niihin, jotka ovat syntyneet kristallista. Ihailen sinua ja
rakastan sinua koko sielustani. En tahtoisi muusta puhua kuin sinusta,
mutta kai minun t‰ytyy pakottautua kirjoittamaan matkasta ja muistakin
kuulumisistani sek‰ hoviuutisista. Caesar on t‰‰ll‰ ollut Poppaean
vieraana, joka salaa oli valmistanut h‰nelle loistavan vastaanoton.
Kemuihin oli kutsuttu vain harvoja augustianeja, muiden muassa Petronius
ja min‰. Aterian j‰lkeen soudimme kultaisissa veneiss‰ merell‰, joka oli
niin tyyni, ett‰ olisi luullut sen ainiaaksi nukkuneen, ja sininen kuin
sinun silm‰si, jumalattareni! Hoidimme itse airoja, sill‰ Augustaa
n‰ht‰v‰sti huvitti istua konsulien ja heid‰n poikiensa soudettavana,
Caesar seisoi per‰ss‰ puettuna purppuratogaan ja lauloi hymni‰ meren
kunniaksi, jonka h‰n edellisen‰ yˆn‰ oli sommitellut ja s‰velt‰nyt
Diodoruksen avulla. Toisissa veneiss‰ oli intialaisia orjia, jotka
osasivat soittaa n‰kinkeng‰nkuorilla, ja vedess‰ liikkuili lukemattomia
delfinej‰, jotka soitto todella n‰kyi houkutelleen esille Amphitriteksen
syvyyksist‰. Arvaapa, mit‰ min‰ tein! Ajattelin sinua ja ik‰vˆin sinua.
Olisin tahtonut koota k‰teeni koko meren, ilman ja soiton, voidakseni
l‰hett‰‰ ne sinulle. Emmekˆ joskus, oi Augustani, asetu asumaan meren
rannalle, kauaksi Roomasta? Minulla on Siciliassa maatila. Siell‰ on
mantelipuumets‰, joka kev‰isin on aivan punaisenaan kukkia ja joka
ulottuu niin likelle merta, ett‰ oksien latvat koskettavat vett‰. Siell‰
tahdon sinua rakastaa, siell‰ tahdon kunnioittaa oppia, jonka Paavali
minulle opettaa, sill‰ tied‰n jo, ettei se kiell‰ ihmiselt‰ rakkautta ja
onnea. Tahdotko?... Mutta t‰h‰n kysymykseen toivon saavani vastauksen
omilta rakkailta huuliltasi ja ryhdyn kertomaan, mit‰ veneess‰ tapahtui.
Kun ranta jo oli j‰‰nyt kauas taaksemme, huomasimme et‰‰ll‰ edess‰mme
purjeen, ja silloin syntyi v‰ittely, oliko se tavallinen kalastajavene
vaiko suuri, Ostiasta tuleva laiva. Min‰ satuin ensinn‰ osaamaan
oikeaan, ja silloin huomautti Augusta, ett‰ minun silmilt‰ni n‰ht‰v‰sti
ei mik‰‰n voi pysy‰ salassa. ƒkki‰ laski h‰n hunnun alas kasvoilleen ja
kysyi, voisinko sen takaa tuntea h‰net. Petronius vastasi paikalla,
ettei aurinkoa voi n‰hd‰ pilvien takaa, mutta Poppaea v‰itti hymyillen,
ettei muu kuin rakkaus pysty sumentamaan niin ter‰v‰‰ katsetta kuin
minun, ja rupesi luettelemaan kaikenlaisten ylh‰isten naisten nimi‰,
kysyen ket‰ min‰ rakastan. Min‰ vastasin h‰nelle aivan levollisesti,
mutta lopulta h‰n mainitsi sinunkin nimesi ja sinusta puhuessaan
paljasti h‰n kasvonsa ja rupesi katselemaan minua ilkein, tutkivin
silmin. Olen todellakin kiitollinen Petroniukselle, sill‰ h‰n k‰‰nsi
samassa hetkess‰ veneen ja yleinen huomio k‰‰ntyi pois minusta. Jos
minun olisi pit‰nyt kuulla Poppaean lausuvan sinusta jotakin pahaa tai
ilke‰‰, niin en ik‰n‰ olisi voinut hillit‰ mielt‰ni, vaan minut olisi
vallannut halu airolla musertaa tuon ilke‰n ja inhoittavan naisen p‰‰...
Muistatko, mit‰ l‰htˆni edellisen‰ iltana Linuksen talossa kerroin
sinulle juhlasta Agripan lammella? Petronius pelk‰‰ minun puolestani.
Viel‰ t‰n‰p‰iv‰n‰ rukoili h‰n minua, etten loukkaisi Augustan
itserakkautta. Mutta Petronius ei en‰‰ ymm‰rr‰ minua. H‰n ei k‰sit‰,
ettei minulla ole en‰‰ muuta iloa, kauneutta ja rakkautta kuin sin‰, ja
ett‰ Poppaea minussa her‰tt‰‰ ainoastaan inhoa ja ylenkatsetta. Sin‰
olet jo muuttanut minut siihen m‰‰r‰‰n, etten en‰‰ voisi palata entiseen
el‰m‰‰ni. Mutta ‰l‰ pelk‰‰, ett‰ min‰ t‰‰ll‰ olen vaarassa. Poppaea ei
rakasta minua, sill‰ h‰n ei kykene ket‰‰n rakastamaan. H‰nen
mielitekonsa johtuvat vain siit‰, ett‰ h‰n on vihoissaan Caesarille,
joka yh‰ viel‰ on h‰nen vaikutuksensa alainen ja joka ehk‰ viel‰ pit‰‰
h‰nest‰, vaikka ei en‰‰ v‰lit‰ niin paljoa, ett‰ salaisi menettely‰ns‰
ja hillitˆnt‰ el‰m‰‰ns‰. Kerronpa sinulle viel‰ jotakin, joka varmaan
sinua rauhoittaa: ennen l‰htˆ‰ sanoi Pietari, ettei minun pid‰ pel‰t‰
Caesaria, sill‰ ei hiuskarvakaan ole putoava p‰‰st‰ni. Min‰ uskon h‰nen
sanoihinsa. Rinnassani on ik‰‰nkuin ‰‰ni, joka sanoo, ett‰ kaikki h‰nen
sanansa toteutuvat, ja koska kerran h‰n on siunannut rakkautemme, niin
ei Caesar, eiv‰t kaikki Hadeksen voimat eik‰ Kohtalokaan voi temmata
sinua minun k‰sist‰ni, oi Lygia! Sit‰ ajatellessa olen onnellinen kuin
Taivas--ainoa, joka on t‰ydellisesti tyyni ja onnellinen. Mutta sinua,
kristitty‰, ehk‰ loukkaa puheeni Taivaasta ja Kohtalosta? Suo minulle
siin‰ tapauksessa anteeksi syntini, jonka olen tehnyt vasten tahtoani.
Risti ei viel‰ ole puhdistanut minua, vaan syd‰meni on kuin tyhj‰ astia,
joka Paavali Tarsolaisen tulee t‰ytt‰‰ samalla suloisella opilla, jota
sin‰ tunnustat ja joka on minulle kahta suloisempi siksi, ett‰ se on
sinun oppisi. Ainoa ansioni, oi jumalattareni, on ehk‰ se, ett‰ olen
tyhjent‰nyt astiasta sen entisen sis‰llˆn ja etten p‰‰st‰ sit‰ takaisin,
vaan rienn‰n janoisena miehen‰ kirkkaalle l‰hteelle. Suo minulle armosi,
rakkahimpani. Antiumissa tahdon yˆt p‰iv‰t kuunnella Paavalia. H‰n oli
heti ensi p‰iv‰n‰ saavuttanut sellaisen vaikutusvallan v‰keeni, ett‰ he
yht‰mittaa h‰‰riv‰t h‰nen ymp‰rill‰‰n ja pitiv‰t h‰nt‰ sek‰ ihmeitten
tekij‰n‰ ett‰ yliluonnollisena olentona. Eilen n‰in h‰nen kasvonsa
loistavan ilosta, ja kun! kysyin h‰nelt‰ mit‰ h‰n tekee, vastasi h‰n:
"min‰ kylv‰n". Petronius tiet‰‰, ett‰ h‰n on v‰keni joukossa, ja haluaa
n‰hd‰ h‰nt‰, samaten Seneca, jolle Gallo on kertonut h‰nest‰. Mutta jo
sammuvat t‰hdet ja aamuinen "Lucifer" k‰y yh‰ kirkkaammaksi. Pian punaa
aamurusko meren, mutta ymp‰rill‰ni on kaikki viel‰ unessa--ainoastaan
min‰ valvon, ajattelen sinua ja rakastan sinua. Tervehd‰n aamun koita ja
sinua, "_sponsa mea_"!ª




KOLMASKYMMENESKAHDEKSAS LUKU.


Vinitius Lygialle:

ªOletko, rakkaani, joskus ollut Aulusten kanssa Antiumissa? Jollet ole,
niin on minulla oleva ilo tutustuttaa sinut t‰h‰n paikkaan.
Laurentumista alkaen on ranta pitk‰n‰ huvilarivin‰, toinen huvila toisen
vieress‰, ja itse Antium on t‰ynn‰ palatseja ja pylv‰ikkˆj‰, jotka
kauniilla ilmalla kuvastuvat vedenkalvoon. Minunkin huvilani on aivan
veden varrella, takana ˆljypuulehto ja sypressimets‰, ja kun ajattelen,
ett‰ t‰m‰ paikka kerran on oleva sinun kotisi, k‰y marmori silmiss‰ni
valkeammaksi, lehdot varjoisemmiksi ja meri sinisemm‰ksi. Oi Lygia,
kuinka suloista on el‰‰ ja rakastaa! Vanha Menikles, joka hoitaa
huvilaani, on istuttanut iris-kukkia niityille myrttien juurelle, ja
heti kun min‰ ne n‰in, tulin ajatelleeksi Auluksen taloa, teid‰n
impluviumianne ja puutarhaanne, jossa istuin sinun rinnallasi. N‰m‰
liljat tulevat sinullekin muistuttamaan lapsuutesi kotia, ja sent‰hden
sin‰ varmaan tulet pit‰m‰‰n Antiumista ja t‰st‰ huvilasta. Heti perille
saavuttuamme keskustelimme pitk‰t ajat, min‰ ja Paavali, aterian aikana.
Puhuimme sinusta, ja sitten h‰n rupesi opettamaan. Kuuntelin h‰nt‰
kauan, ja vaikka min‰ osaisin kirjoittaa yht‰ hyvin kuin Petronius, niin
en sittenk‰‰n saattaisi kuvata sinulle kaikkea, mit‰ minun ajatuksissani
ja sielussani liikkui. En ole ikin‰ saattanut aavistaa, ett‰ maailmassa
voisi lˆyty‰ sellaista onnea, kauneutta ja rauhaa, joista ihmiset eiv‰t
mit‰‰n tied‰. Mutta tahdon s‰ilytt‰‰ t‰m‰n kaiken mieless‰ni, kunnes
saan sinut tavata, sill‰ niin pian kuin minulle vain ilmaantuu vapaa
hetki, tulen Roomaan. Sanopa minulle: kuinka saattaa maailmaan yhtaikaa
mahtua sellaisia ihmisi‰ kuin apostoli Pietari, Paavali Tarsolainen ja
Caesar? Kysyn siksi, ett‰ Paavalin saarnan j‰lkeen vietin illan Neron
luona, ja tied‰tkˆ mit‰ siell‰ kuulin? Muun muassa h‰n luki runonsa
Trojan h‰vityksest‰ ja valitti, ettei h‰n koskaan ole n‰hnyt palavaa
kaupunkia. H‰n kadehti Priamoa ja sanoi h‰nt‰ onnelliseksi mieheksi, kun
h‰n oli saanut n‰hd‰ syntym‰kaupunkinsa palavan ja h‰vi‰v‰n. Siihen
virkkoi Tigellinus: "Sano sananen, oi jumala, niin min‰ otan soihdun, ja
ennenkuin yˆ on lopussa, n‰et Antiumin palavan." Mutta Caesar sanoi
h‰nt‰ tyhmyriksi. "Mihin", virkkoi h‰n, "min‰ sitten l‰htisin
hengitt‰m‰‰n meri-ilmaa ja parantamaan ‰‰nt‰ni, jonka jumalat ovat
minulle lahjoittaneet ja jota minun, kuten sanotaan, ihmiskunnan hyv‰ksi
t‰ytyy suojella? Eikˆ juuri Rooma minua vahingoita? Eiv‰tkˆ pahat hˆyryt
Suburrasta ja Esquilinuksesta juuri saata minua k‰he‰ksi ja eikˆ Rooman
palo tarjoaisi tuhat kertaa komeampaa ja traagillisempaa n‰ytelm‰‰ kuin
Antiumin palo?" Kaikki olivat sit‰ mielt‰, ett‰ olisi kuulumattoman
komeaa ja traagillista n‰hd‰ kaupungin, joka on valloittanut maailman,
muuttuvan harmaaksi tuhkal‰j‰ksi. Caesar huomautti, ett‰ h‰nen runonsa
siin‰ tapauksessa voittaisivat Homeron laulut, ja rupesi
suunnittelemaan, kuinka h‰n rakennuttaisi kaupungin uudelleen. Niin h‰n
sen tekisi, ett‰ tulevien vuosisatojen t‰ytyisi ihmetell‰ h‰nen tyˆt‰‰n,
jonka rinnalla kaikki muu ihmistyˆ h‰vi‰isi mit‰ttˆm‰ksi. Juopuneet
vieraat alkoivat nyt huutaa: "tee se! tee se!" Mutta Nero huomautti:
"minulla pit‰isi olla paljon luotettavampia yst‰vi‰, jotka olisivat
minuun todella kiintyneit‰." Tunnustan, ett‰ kun kuulin h‰nen niin
puhuvan, minut ‰kki‰ valtasi pelko, sill‰ olethan sin‰, rakkahimpani,
Roomassa. Nyt min‰ kyll‰ itse nauran pelkoani, sill‰ vaikka Caesar ja
augustianit ovatkin hulluja, niin eiv‰t he toki uskalla ruveta niin
hulluiksi. Mutta t‰st‰ n‰et kuinka ihminen voi pel‰t‰ rakastettunsa
t‰hden. Soisinpa, ettei Linuksen talo olisi siell‰ Tiberin takana,
kapean kadun varrella, kˆyh‰listˆn kaupunginosassa, sill‰ se puoli
tulipalon sattuessa varmaan on eniten vaarassa. Minun mielest‰ni eiv‰t
Palatinuksen palatsitkaan olisi tarpeeksi arvokkaita sinun asunnoksesi,
ja min‰ tahtoisin, ettei sinulta puuttuisi mit‰‰n mukavuuksia, joihin
lapsuudessasi olet tottunut. Muuta Auluksen taloon, Lygiani! Olen sit‰
paljon ajatellut. Kun Caesar oli Roomassa, olisi tosin huhu sinun
muuttamisestasi orjien kautta voinut ehti‰ Palatinukselle, sattua h‰nen
korviinsa ja k‰‰nt‰‰ h‰nen huomionsa sinuun. Silloin ehk‰ olisi voinut
seurata rangaistus siit‰, ett‰ olit uskaltanut vastustaa Caesarin
tahtoa. Mutta h‰n viipyy kauan Antiumissa ja kun h‰n palaa Roomaan, ovat
orjat jo aikoja sitten lakanneet puhumasta siit‰ asiasta. Linus ja Ursus
saattavat seurata sinua. El‰n muuten siin‰ toivossa, ett‰ sin‰,
jumalattareni, jo asut omassa talossasi Carinaen varrella ennenkuin
Caesar taasen tulee Palatinukselle, Siunattu olkoon p‰iv‰ ja hetki,
jolloin sin‰ astut kynnykseni yli, ja jos Kristus, jota paraikaa opin
tuntemaan, suo sen tapahtua, niin olkoon H‰nenkin nimens‰ siunattu.
Silloin tahdon H‰nt‰ palvella ja H‰nelle antaa el‰m‰ni ja vereni. Tai
oikeastaan: silloin tahdomme molemmat H‰nt‰ palvella, kunnes el‰m‰mme
lanka katkeaa. Rakastan sinua ja tervehd‰n sinua sieluni pohjasta.ª




KOLMASKYMMENESYHDEKSƒS LUKU.


Ursus ammensi kaivosta vett‰ ja hyr‰ili vinttaa nostaessaan jotakin
kummallista lygil‰ist‰ s‰velt‰. Tuon tuostakin katsahti h‰n ilosta
loistavin silmin Linuksen puutarhaan p‰in, jossa Lygia ja Vinitius
istuivat sypressien keskell‰, valkeina kuin kuvapatsaat. Ei tuntunut
tuulen henk‰yst‰k‰‰n, joka olisi heilauttanut heid‰n vaatteitaan. Oli jo
h‰m‰r‰. Taivaalta lankesi maille kultainen, sinipunertava hohde. Illan
hiljaisuudessa istuivat he k‰si k‰dess‰ puhellen.

"Eikˆ sinulle, Marcus, vain voi tapahtua jotakin pahaa, kun l‰ksit
Antiumista Caesarin tiet‰m‰tt‰?" kysyi Lygia.

"Ei, rakkaani," vastasi Vinitius. "Caesar lupasi kahdeksi p‰iv‰ksi
sulkeutua huoneeseensa Terpnoksen kanssa s‰velt‰‰kseen uutta laulua. H‰n
tekee usein sill‰ tavalla ja silloin h‰n ei ajattele eik‰ muista mit‰‰n
muuta. Mit‰ min‰ Caesarista, kun olen sinun luonasi ja kun min‰ saan
katsella sinua. Olenkin jo ik‰vˆinyt niin, etten en‰‰ viime ˆin‰ saanut
unta. Monesti olen jo mennyt unenhorroksiin, mutta her‰sin ‰kki‰ siit‰,
ett‰ luulin sinun olevan vaarassa. Kerran n‰in unta, ett‰ hevoset,
joiden piti vied‰ minut Antiumista Roomaan ja jotka kulkevat sen matkan
nopeammin kuin yksik‰‰n Caesarin pikal‰hetti, olivat varastetut. En en‰‰
saattanut el‰‰ n‰kem‰tt‰ sinua. Niin min‰ sinua rakastan, oi armaani,
armahin armaani!"

"Tiesin, ett‰ sin‰ tulet. Kaksi kertaa Ursus jo pyynnˆst‰ni k‰vi sinun
talollasi Carinaella tiedustelemassa tuloasi. Sek‰ Linus ett‰ Ursus jo
nauroivat minua."

Selv‰sti saattoi n‰hd‰, ett‰ Lygia oli h‰nt‰ odottanut, sill‰ h‰n oli
heitt‰nyt ylt‰‰n tavalliset, tummat vaatteensa ja pukeutunut pehme‰‰n,
valkoiseen stolaan, jonka sulavista poimuista h‰nen hartiansa ja p‰‰ns‰
nousivat kuin kev‰tesikon kukat lumesta. Hiuksiinsa h‰n oli pist‰nyt
pari punaista vuokkoa.

Vinitius painoi huulensa h‰nen k‰tt‰ns‰ vastaan. He istuivat kivisell‰
rahilla keskell‰ villi‰ viinikˆynnˆst‰, toisiinsa nojaten, ‰‰neti ja
katsellen ruskoja, jotka kuvastuivat heid‰n silmiins‰.

Vaikenevan illan lumous riisti heid‰t kokonaan valtoihinsa.

"Kuinka t‰‰ll‰ on hiljaista, ja kuinka maailma on ihana!" huudahti
Vinitius matalalla ‰‰nell‰. "Kuinka kauniisti yˆ lankeaa maille. Olen
onnellisempi kuin koskaan el‰ess‰ni olen ollut. Sano Lygia, miten t‰m‰
on mahdollista? En ole koskaan aavistanut, ett‰ saattaa lˆyty‰ t‰llaista
onnea. Ennen luulin, ett‰ rakkaus synnytti tulta suoniin ja himoa, nyt
vasta n‰en, ett‰ ihminen saattaa rakastaa jokaisella veripisarallaan,
jokaisella hengenvedollaan ja kuitenkin tuntea niin suloista, rajatonta
rauhaa, ett‰ luulisi unen ja kuoleman jo tulleen. Sellainen on minulle
aivan uutta. Katselen n‰iden puitten tyyneytt‰ ja minusta tuntuu silt‰
kuin oma mieleni olisi yht‰ tyyni. Vasta nyt ymm‰rr‰n, ett‰ on onnea,
josta ihmiset eiv‰t ole tiet‰neet mit‰‰n. Vasta nyt ymm‰rr‰n,
mink‰t‰hden sin‰ ja Pomponia Graecina olette niin toistenne kaltaiset...
Niin!... Kristus sen tekee..."

Silloin Lygia painoi kasvonsa h‰nen olkap‰‰t‰‰n vastaan ja virkkoi:

"Marcus, rakkaani..."

Enemp‰‰ ei h‰n saanut sanotuksi. H‰n tunsi, ett‰ nyt h‰n saa h‰nt‰
rakastaa, ja h‰net valtasi sellainen ilo ja kiitollisuus, ett‰ h‰n k‰vi
ik‰‰nkuin myk‰ksi, ja ainoastaan silm‰t tulivat t‰yteen kyyneli‰.
Vinitius kiersi k‰sivartensa h‰nen sorjan vartalonsa ymp‰ri, painoi
h‰nt‰ vastaansa ja lausui:

"Lygia! Siunattu olkoon hetki, jolloin ensi kerran kuulin H‰nen
nimens‰."

Lygia vastasi hiljaa:

"Rakastan sinua, Marcus."

Sitten he molemmat vaikenivat, sill‰ heid‰n syd‰mens‰ olivat tulvillaan,
eiv‰tk‰ he saattaneet sanoin lausua tunteitaan. Sypressien oksilla
sammuivat jo viimeiset sinipunertavat ruskot ja kuun sirppi alkoi valaa
hopeitaan puutarhaan.

Hetkisen per‰st‰ puhkesi Vinitius puhumaan:

"Kyll‰ min‰ tied‰n sinun ajatuksesi... Sill‰ tuskin olin suudellut
rakasta k‰tt‰si, kun luin silmist‰si kysymyksen: joko olet ottanut
vastaan opin, jota min‰ tunnustan, joko olet kristitty? En! en viel‰ ole
kristitty, ja tied‰tkˆ, kukkaseni, mist‰ syyst‰? Paavali sanoi minulle:
'Min‰ olen nyt todistanut sinulle, ett‰ Jumala tuli maailmaan ja antoi
ristiinnaulita itsens‰ maailman lunastukseksi, mutta peskˆˆn Pietari
sinut puhtaaksi armon l‰hteess‰, koska h‰n ensinn‰ laski k‰tens‰ sinun
p‰‰llesi ja siunasi sinut.' Min‰ sit‰paitsi tahtoisin, ett‰ sin‰,
armaani, olisit l‰sn‰ kun minut kastetaan, ja ett‰ Pomponia olisi
kumminani. Siit‰ syyst‰ en viel‰ ole kastettu, vaikka kyll‰ jo uskon
Vapahtajaan ja h‰nen suloiseen oppiinsa. Paavali minut on tehnyt
vakuutetuksi sen totuudesta, h‰n minut on k‰‰nt‰nyt, ja eih‰n olisikaan
saattanut k‰yd‰ toisin. Sill‰ kuinka en uskoisi Kristuksen tulleen
maailmaan, kun Pietari, joka on ollut H‰nen opetuslapsensa, ja Paavali,
jolle H‰n on ilmestynyt, sen sanovat. Kuinka en uskoisi H‰nt‰ Jumalaksi,
kun h‰n on noussut kuolleista? N‰htiinh‰n H‰net kaupungissa, merell‰ ja
vuorella, ja ne, jotka h‰net n‰kiv‰t, olivat ihmisi‰, joiden suu ei
valhetta tunne. Min‰ uskoin jo silloin, kun kuulin Pietarin puhuvan
Ostrianumissa, sill‰ ajattelin jo silloin: kuka hyv‰ns‰ t‰ss‰ maailmassa
saattaa valehdella, mutta ei tuo, joka sanoo: 'min‰ n‰in!' Mutta min‰
pelk‰sin teid‰n oppianne. Luulin sen ryˆst‰v‰n sinut minulta. Luulin,
ettei siin‰ ole sijaa viisaudelle, kauneudelle eik‰ onnelle. Mutta nyt
olen oppinut sen tuntemaan ja olisinko mies, jollen soisi, ett‰ maailmaa
valheen asemesta hallitsisi totuus, vihan sijasta rakkaus, rikoksen
sijasta hyve, v‰‰ryyden sijasta rehellisyys, koston sijasta laupeus?
Kuka ei sit‰ soisi? Ja juuri sit‰h‰n teid‰n uskontonne opettaa.
Toisetkin uskonnot suosivat rehellisyytt‰, mutta yksin t‰m‰ tekee
ihmissyd‰men rehelliseksi. Ja yksin se tekee syd‰men puhtaaksi, niinkuin
Pomponian ja sinun, ja yksin se tekee syd‰men uskolliseksi, niinkuin
sinun ja Pomponian. Olisinhan sokea, jollen sit‰ huomaisi. Ja kun
Kristus-Jumala viel‰ on luvannut antaa sek‰ iankaikkisen el‰m‰n ett‰
niin ‰‰rettˆm‰n onnen, ett‰ ainoastaan Jumalan kaikkivaltius saattaa
sellaisen antaa, niin mit‰ ihminen viel‰ voi toivoa? Jos kysyisin
Senecalta, mink‰t‰hden h‰n puolustaa hyvett‰, vaikka hillittˆmyys tekee
ihmisen onnellisemmaksi, niin h‰n varmaankaan ei voisi antaa minulle
j‰rkev‰‰ vastausta. Mutta nyt min‰ tied‰n, mink‰t‰hden ihmisen tulee
el‰‰ sive‰sti: sent‰hden, ett‰ hyvyys ja rakkaus virtaa Kristuksesta,
sent‰hden, ett‰ kun kuolema sulkee silm‰ni, lˆyt‰isin el‰m‰n, onnen,
oman itseni ja sinut, rakkahimpani... Kuinka saattaa olla rakastamatta
oppia, joka neuvoo ihmiselle oikeuden tien ja joka voittaa kuoleman?
Kuka ei mieluummin valitsisi hyv‰‰ kuin pahaa! Ennen min‰ luulin t‰m‰n
opin vastustavan onnea, mutta Paavali on osoittanut minulle, ettei se
ryˆst‰ hitustakaan onnestamme, vaan ett‰ se p‰invastoin lis‰‰ sit‰.
Eih‰n t‰m‰ kaikki tahdo mahtua p‰‰h‰ni, mutta tunnen, ett‰ niin on,
sill‰ en koskaan ole ollut n‰in onnellinen enk‰ ikin‰ olisi voinut tulla
n‰in onnelliseksi, jos v‰kivallalla olisin vienyt sinut talooni.
Lausuithan sin‰ juuri minulle: 'rakastan sinua', ja niit‰ sanoja en
vaihtaisi koko Rooman mahtiin. Oi Lygia, j‰rkeni sanoo, ett‰ t‰m‰ oppi
on jumalallinen ja kaikista paras, syd‰n sen tuntee--ja kuka saattaisi
sellaisia voimia vastustaa?"

Lygia kuunteli hartaasti h‰nen sanojaan ja katseli h‰neen sinisill‰
silmill‰‰n, jotka kuun loisteessa olivat kuin salaper‰iset kukat, joissa
kaste kimmeltelee.

"Niin, Marcus, olet oikeassa!" virkkoi h‰n ja painoi yh‰ hellemmin
p‰‰t‰‰n h‰nen rintaansa vastaan.

Sin‰ hetken‰ t‰ytti heid‰n sielunsa ‰‰retˆn onni, sill‰ he ymm‰rsiv‰t,
ettei rakkaus ole ainoana yhdyssiteen‰ heid‰n v‰lill‰‰n, vaan ett‰ heit‰
yhdist‰‰ toinenkin voima, suloinen ja vastustamaton, joka tekee heid‰n
rakkautensa ep‰itsekk‰‰ksi ja muuttumattomaksi ja joka voittaa
kuolemankin. Heid‰n syd‰miins‰ valui t‰ydellinen varmuus siit‰, ett‰
vaikka kaikki muu maailmassa muuttuisikin, niin he eiv‰t lakkaa
rakastamasta toisiaan ja olemasta toistensa omat. Ja t‰m‰ tieto valoi
heid‰n sieluihinsa aavistamattoman rauhan. Sittemmin tunsi Vinitius,
ett‰ t‰m‰ rakkaus on sek‰ puhdas ett‰ syv‰ ja samalla aivan uusi, tunne,
jommoista ei maailma viel‰ ole tuntenut ja jommoista se ei ole voinut
synnytt‰‰. Kaikki, mit‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n oli, suli h‰nen syd‰mess‰‰n
yhdeksi kokonaisuudeksi: Lygia, Kristuksen oppi, kuutamo, joka kalpeana
lep‰si sypressien latvoilla, l‰mmin yˆ--se oli h‰nen silmiss‰‰n kaikki
yht‰.

Hetkisen per‰st‰ jatkoi h‰n hiljaisella, v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Sin‰ tulet olemaan samaa sielua kuin min‰, sin‰ tulet olemaan minun
rakkaimpani maailmassa. Syd‰ntemme sykint‰ tulee olemaan yhteinen,
yhteinen rukouksemme ja kiitollisuutemme Kristusta kohtaan. Oi armaani!
Me saamme el‰‰ yhdess‰, yhdess‰ palvella suloista Jumalaa ja tiet‰‰,
ett‰ kun kuolema tulee, silm‰mme uudestaan avautuvat ja me p‰‰semme
suloisesta unesta uuteen kirkkauteen--voimmeko enemp‰‰ toivoa! Min‰
h‰mm‰stelen vain sit‰, etten ennen ole t‰t‰ k‰sitt‰nyt. Ja tied‰tkˆ,
min‰ luulen, ettei kukaan voi vastustaa t‰t‰ oppia. Kahden- tai
kolmensadan vuoden p‰‰st‰ koko maailma sit‰ tunnustaa. Ihmiset unohtavat
Jupiterin eiv‰tk‰ palvele muita jumalia kuin Kristusta. Temppelit
h‰vi‰v‰t--ei j‰‰ muuta kuin kristittyjen rukoushuoneet. Sill‰ kuka ei
haluaisi tulla onnelliseksi? Mutta tosiaan! kuulin tuonoin Paavalin ja
Petroniuksen keskustelun, ja tied‰tkˆ mit‰ Petronius lopuksi sanoi: ªse
ei sovi minulleª muuta h‰n ei voinut sanoa."

"Kerropa mit‰ Paavali puhui," pyysi Lygia.

"He olivat minun luonani. Oli ilta. Petronius rupesi laskettamaan keve‰‰
puhetta ja laskemaan leikki‰, kuten h‰nen tapansa on, mutta silloin
lausui Paavali h‰nelle: ªKuinka taidat sin‰, ymm‰rt‰v‰inen Petronius,
kielt‰‰, ett‰ Kristus on ollut maan p‰‰ll‰ ja kuolleista noussut, kosket
silloin viel‰ el‰nyt, kun sen sijaan Pietari ja Johannes n‰kiv‰t H‰net,
ja min‰ n‰in H‰net Damaskon tiell‰. Osoittakoon sinun viisautesi ensinn‰
minut valhettelijaksi ja todistakoon vasta sitten minun puheeni
v‰‰r‰ksi.ª Mutta Petronius sanoi, ettei h‰n aio ruveta todistamaan
mit‰‰n v‰‰r‰ksi, koska maailmassa tapahtuu paljon k‰sitt‰m‰ttˆmi‰
asioita, joita luotettavat henkilˆt v‰itt‰v‰t tosiksi. Ja h‰n sanoi,
ett‰ uuden, vierasmaalaisen jumalan keksiminen ja h‰nen oppinsa
vastaanottaminen ovat kaksi aivan eri asiaa. ªEn tahdoª, virkkoi h‰n,
ªkuulla mit‰‰n, joka voisi h‰irit‰ el‰m‰‰ni ja sen kauneutta. Olkoot
meid‰n jumalamme keksittyj‰ olentoja, mutta he ovat kauniit, meid‰n on
hauska heid‰n seurassaan ja me saamme el‰‰ huolettomina.ª Silloin
vastasi Paavali: ªSin‰ pelk‰‰t el‰m‰n huolia ja hylk‰‰t siit‰ syyst‰
rakkauden, oikeuden ja laupeuden opin, mutta ajattele, Petronius, onko
teid‰n el‰m‰nne itse asiassa vapaa huolista? Et sin‰ herra, enemp‰‰ kuin
yksik‰‰n toinen teist‰ Rooman rikkaimmista ja mahtavimmista, illalla
levolle pannessasi tied‰, etkˆ sin‰ aamulla her‰‰ vastaanottamaan
kuolemantuomiota. Mutta vastaa minulle: jos Caesar tunnustaisi oppia,
joka s‰‰t‰‰ laupeutta ja oikeutta, niin eikˆh‰n onnesi olisi varmempi?
Sin‰ pelk‰‰t kadottavasi ilon, mutta eikˆh‰n ilosi siin‰ tapauksessa
olisi suurempi? Sin‰ puhut el‰m‰n suloudesta ja kauneudesta, mutta koska
te olette voineet rakentaa niin paljon kauniita temppeleit‰ ja
kuvapatsaita pahojen, kostonhimoisten, riettaiden ja v‰‰rien jumalienne
kunniaksi, niin paljon kauniimpia te viel‰ voisitte rakentaa ainoan
oikeuden ja rakkauden Jumalan kunniaksi. Sin‰ kiit‰t kohtaloasi, koska
olet mahtava ja el‰t ylellisyydess‰, mutta saattaisithan olla kˆyh‰ ja
hyl‰ttykin, vaikka olet ylh‰isen suvun j‰lkel‰inen, ja siin‰ tapauksessa
olisi sinun helpompi el‰‰ maailmassa, jos ihmiset tunnustaisivat
Kristusta. Teid‰n kaupungissanne saattavat nimitt‰in vanhemmat, jotka
eiv‰t tahdo n‰hd‰ vaivaa lapsistaan, huoleti heitt‰‰ heid‰t kadulle,
jolloin niit‰ lapsia sanotaan alumneiksi. Sin‰kin, herra, saattaisit
olla t‰llainen alumni. Mutta jos vanhempasi el‰isiv‰t meid‰n oppimme
mukaan niin olisi sellainen menettely heille aivan mahdoton. Miehuuden
ik‰‰n p‰‰sty‰si menet naimisiin rakastetun morsiamesi kanssa ja suot
h‰nen pysyv‰n uskollisena kuolemaan saakka. Mutta kuinka teid‰n
joukossanne elet‰‰n? Katso, mik‰ h‰pe‰, rikollisuus ja vaimojen vaihto
t‰‰ll‰ vallitsee! Te h‰mm‰stelette, jos tapaatte yhdenkin naisen, jota
voitte sanoa univiraksi. Mutta min‰ sanon sinulle, ett‰ ne, joiden
syd‰mess‰ Kristus asuu, eiv‰t riko uskollisuuttaan miest‰ns‰ kohtaan,
kuten ei myˆsk‰‰n kristitty mies pet‰ vaimoaan. Mutta te ette voi
luottaa valtiaaseenne, ette isiinne, ette vaimoihinne, lapsiinne tai
palvelijoihinne. Maailma vapisee teid‰n edess‰nne, mutta te vapisette
omien orjienne edess‰, sill‰ voivathan he min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ nostaa
hirve‰n sodan teid‰n sortoanne vastaan, kuten he jo kerran ovatkin
tehneet. Olet rikas, mutta et tied‰, eikˆ sinun ehk‰ huomenna ole pakko
luopua rikkauksistasi; olet nuori, mutta ehk‰ sinun huomenna t‰ytyy
kuolla; sin‰ rakastat, mutta sinua saattaa vaania petos; pid‰t
huviloista ja kuvapatsaista, mutta huomenna saatat joutua tuomituksi
Pandatarian er‰maihin; sinulla on tuhat palvelijaa, mutta huomenna
voivat palvelijasi vuodattaa veresi. Voitteko te, asiain n‰in ollen,
el‰‰ rauhassa, ilossa ja onnessa? Mutta min‰ julistan teille rakkautta
ja julistan teille sit‰ oppia, joka vaatii, ett‰ valtiaat rakastaisivat
alamaisiaan ja herrat orjiaan, ett‰ orjat palvelisivat herrojaan
rakkaudessa ja ett‰ kaikki tekisiv‰t oikeutta ja laupeutta, mutta
lopulta saavuttaisivat onnen, joka on syv‰ ja loppumaton kuin meri.
Kuinka saatat siis, Petronius, sanoa, ett‰ t‰m‰ oppi turmelee el‰m‰n,
kun se p‰invastoin parantaa el‰m‰n ja kun sinun itsesi olisi sata kertaa
onnellisempi ja turvallisempi olla, jos se hallitsisi maailmaa teid‰n
roomalaisen valtanne sijassa."

"Niin puhui Paavali, oi Lygiani, mutta Petronius sanoi: ªt‰m‰ ei sovi
minulleª, valitti olevansa v‰syksiss‰ ja l‰ksi pois. L‰htiess‰‰n h‰n
sent‰‰n viel‰ virkkoi: ªPid‰n enemm‰n Eunikest‰ni kuin sinun opistasi,
sin‰ pikku juutalainen. En kuitenkaan tahtoisi kamppailla kanssasi
v‰ittelyss‰.ª Mutta min‰ kuuntelin h‰nen sanojansa koko sielullani ja
mielell‰ni, ja kun h‰n puhui meid‰n naisistamme, siunasin sit‰ oppia,
josta sin‰ olit kasvanut kuten liljat kev‰isin nousevat mureasta
maaper‰st‰. Tulin ajatelleeksi Poppaeaa, joka Neron t‰hden hylk‰si kaksi
miest‰, Calvia Crispinillaa, Nigidiaa ja kaikkia muita, jotka tunnen ja
jotka ovat rikkoneet uskollisuutensa ja valansa. Sill‰ kaikki ovat he
tehneet sen paitsi Pomponia ja minun armaani, joka ei pet‰ minua eik‰
heit‰ kotiliett‰ni, vaikka kaikki muut minusta luopuisivat ja vaikka
kaikki, joihin olen luottanut, minut pett‰isiv‰t. Ajattelin siis: miten
voisin h‰nelle osoittaa kiitollisuuttani, jollen rakastamalla ja
kunnioittamalla h‰nt‰? Oletko sin‰ tuntenut, ett‰ min‰ siell‰ Antiumissa
yht‰ mittaa olen seurustellut kanssasi ja puhunut sinulle, ik‰‰nkuin
olisit ollut luonani? Min‰ rakastan sinua sata kertaa enemm‰n sent‰hden,
ett‰ karkasit k‰sist‰ni Caesarin palatsista. Min‰k‰‰n en en‰‰ v‰lit‰
Caesarista. En sied‰ h‰nen huvejaan enk‰ soittoaan--ik‰vˆin ainoastaan
sinua. Sano sananen, ja me heit‰mme Rooman ja asetumme asumaan jonnekin
kauas."

P‰‰t‰‰n liikauttamatta Vinitiuksen rinnalta nosti Lygia silm‰ns‰
sypressien latvoihin, jotka olivat kuin hopeoidut, ja virkkoi:

"Hyv‰ on, Marcus. Sin‰ kirjoitit minulle kerran Siciliasta, jonne
Auluskin perheineen aikoo asettua viett‰m‰‰n vanhuutensa p‰ivi‰..."

Riemastuen keskeytti Vinitius h‰nen puheensa:

"Niin, armaani! Maatilamme ovat aivan likell‰ toisiaan, ja koko ranta on
ihana. Ilma siell‰ on viel‰ suloisempi ja yˆt viel‰ l‰mpˆisemm‰t,
tuoksuvammat ja t‰hdet kirkkaammat kuin Roomassa... El‰m‰ siell‰ on
sulaa onnea..."

Ja Vinitius rupesi uneksimaan tulevaisuutta.

"Siell‰ unohtuvat kaikki huolet. Me k‰velemme ˆljypuulehdoissa ja
istuudumme varjoon lep‰‰m‰‰n. Oi Lygia, mik‰ el‰m‰ meille koittaa! Saada
rakastaa, yhdess‰ katsella merta, yhdess‰ katsella taivasta, yhdess‰
palvella suloista Jumalaa ja levitt‰‰ siunausta ja onnea ymp‰rilleen!"

He vaikenivat molemmat ja heid‰n ajatuksensa viipyiv‰t tulevaisuudessa.
Vinitius painoi tyttˆ‰ yh‰ voimakkaammin rintaansa vastaan, ja kuun
valossa kimmelsi h‰nen sormessaan ritarisormus. Kˆyh‰n kaupunginosan
asukkaat olivat jo kaikki levolla, ei kuulunut ainoatakaan ‰‰nt‰,
vallitsi hiiskumaton hiljaisuus.

"Saanko min‰ k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ Pomponiaa?" kysyi Lygia.

"Tietysti, rakkaani. Pyyd‰mme heid‰t luoksemme tai l‰hdemme itse heid‰n
luokseen. Jos tahdot, niin otamme apostoli Pietarin luoksemme asumaan.
Vuodet ja tyˆ jo painavatkin h‰nt‰. Paavali tulee myˆskin meit‰
tervehtim‰‰n. H‰n tahtoo k‰‰nt‰‰ Aulus Plautiuksen kristinuskoon. Ja
niinkuin sotamiehet perustavat siirtoloita kaukaisiin maihin, niin
perustamme me Siciliaan kristittyjen siirtolan."

Lygia tarttui Vinitiuksen k‰teen ja tahtoi vied‰ sen huulilleen, mutta
Vinitius pid‰tti h‰net ja puhkesi puhumaan hiljaa ja kuiskaten,
ik‰‰nkuin h‰n olisi pel‰nnyt h‰iritsev‰ns‰ heid‰n onneaan:

"Ei, Lygia! Minun asiani on kiitt‰‰ ja ylist‰‰ sinua--anna minulle
k‰tesi!"

"Min‰ rakastan sinua."

Vinitius oli jo painanut huulensa h‰nen k‰si‰ns‰ vastaan, jotka olivat
valkeat kuin jasminikukan lehdet, ja pitkiin aikoihin eiv‰t he kuulleet
muuta kuin omien syd‰ntens‰ sykinn‰n. Ilmassa ei tuntunut pienint‰k‰‰n
tuulenhenke‰. Sypressit seisoivat liikkumattomina, ik‰‰nkuin henke‰
pid‰tellen...

ƒkki‰ ja odottamatta kajahti l‰pi hiljaisuuden parahdus, syv‰ ja kumea,
joka tuntui tulevan maan alta. Lygia vavahti, mutta Vinitius nousi ja
rauhoitti h‰nt‰.

"Jalopeurat vain kiljuvat vivarioissa."

He rupesivat molemmat kuuntelemaan. Ensim‰ist‰ karjaisua seurasi toinen,
kolmas, kymmenes. Niit‰ kuului kaikilta kaupungin kulmilta. Kaupungissa
s‰ilytettiin nimitt‰in monesti useita tuhansia jalopeuroja,
sijoitettuina eri arenoille, ja usein ne ˆisin likeniv‰t h‰kkien
ristikkoa, nojasivat mahtavan p‰‰ns‰ sit‰ vastaan ja valittivat
ik‰v‰‰ns‰. Olihan niilt‰ riistetty vapaus ja er‰maa. Niin he nytkin
valittivat. Yˆn hiljaisuudessa huutelivat ne toisilleen, ja koko
kaupunki kaikui niiden kiljunnasta. Tuossa ‰‰ness‰ ilmeni niin jylh‰ ja
kumea suruisuus, ett‰ Lygia, jonka ajatus juuri oli liidellyt
tulevaisuuden tyyniss‰, kirkkaissa unelmissa, tunsi omituisen,
surunsekaisen kauhun alkavan kouria syd‰nt‰‰n.

Vinitius kiersi k‰sivartensa h‰nen olkap‰idens‰ ymp‰ri ja lausui:

"ƒl‰ pelk‰‰ armaani. Kilpaleikit ovat ovella ja sent‰hden ovat kaikki
vivariot t‰ynn‰ petoja."

He astuivat Linuksen taloon, mutta kuulivat leijonain kiljunnan
kaupungilla yltymist‰‰n yltyv‰n.




NELJƒSKYMMENES LUKU.


Jokainen p‰iv‰ Antiumissa tuotti Petroniukselle uusia voittoja
augustianeista, jotka h‰nen kanssaan kilpailivat Caesarin suosiosta.
Tigellinuksen vaikutus v‰heni aivan mit‰ttˆm‰ksi. Roomassa, jossa tuon
tuostakin t‰ytyi toimittaa vaaralliseksi k‰yneit‰ henkilˆit‰ pois tielt‰
ja ryˆst‰‰ heid‰n omaisuutensa, j‰rjest‰‰ valtiollisia asioita, panna
toimeen n‰yt‰ntˆj‰ turmeltuneen ja huonon maun tyydytt‰miseksi, ja
vihdoin noudattaa Caesarin ‰‰rim‰iseen hulluuteen asti rajoittuvia
mielitekoja--Roomassa oli Tigellinus osoittautunut v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi,
sill‰ h‰n oli kaikissa sellaisissa asioissa ylen taitava ja sit‰paitsi
valmis mihin tahansa. Mutta Antiumissa, miss‰ palatsit kuvastuivat meren
sineen, eli Caesar hellenil‰ist‰ el‰m‰‰. Aamusta iltaan luettiin,
hiottiin ja viimeisteltiin runoja, koetettiin keksi‰ niihin hyvi‰
k‰‰nteit‰, keskusteltiin musiikista, teatterista, sanalla sanoen
kaikesta, mit‰ kreikkalainen nero oli synnytt‰nyt ja mill‰ se oli
maailmaa kaunistanut. T‰llaisten asianhaarojen vallitessa tietysti
sukkelan, kaunopuheisen, hienostuneen ja ‰lykk‰‰n Petroniuksen t‰ytyi
vied‰ voitto sivistym‰ttˆm‰st‰ Tigellinuksesta, kuten kaikista muistakin
augustianeista. Caesar haki h‰nen seuraansa, kuunteli h‰nen
mielipiteit‰‰n, kysyi h‰nelt‰ neuvoja omiin tˆihins‰ ja osoitti h‰nt‰
kohtaan suurempaa yst‰vyytt‰ kuin koskaan ennen. L‰sn‰olijat tulivat
siihen vakaumukseen, ett‰ Petronius nyt oli voittanut viimeisen suuren
voittonsa ja ett‰ h‰nen ja Caesarin v‰linen suhde nyt oli saavuttanut
pysyv‰isen kannan, joka kest‰‰ vuosikausia. Nekin, jotka ennen olivat
katselleet hienostunutta epikurealaista kieroin silmin, rupesivat nyt
h‰‰r‰‰m‰‰n h‰nen ymp‰rill‰‰n ja hakemaan h‰nen suosiotaan. Mutta monet
myˆskin vilpittˆm‰sti iloitsivat siit‰, ett‰ vaikutusvalta oli joutunut
miehelle, joka todella tiesi, mit‰ mist‰kin ihmisest‰ oli ajateltava, ja
joka ep‰ilij‰n hymyll‰ otti vastaan eilisten vihamiestens‰ imartelut,
k‰ytt‰m‰tt‰ valtaansa heid‰n vahingokseen tai turmiokseen--lieneekˆ
sitten s‰‰st‰nyt heit‰ siksi, ett‰ se h‰nen laiskalle luonteelleen oli
mukavinta, tai siksi, ett‰ halusi komeilla jalomielisyydell‰‰n. Monesti
h‰nell‰ kyll‰ olisi ollut tilaisuus syˆst‰ Tigellinuskin turmioon, mutta
h‰n tyytyi pit‰m‰‰n h‰nt‰ pilkkanaan ja vet‰m‰‰n esiin h‰nen
sivistym‰ttˆmyytt‰‰n ja alhaista syntyper‰‰ns‰. Rooman senaatti p‰‰steli
helpoituksen huokauksia, kun ei puoleentoista kuukauteen ollut
langetettu ainoaakaan kuolemantuomiota. Sek‰ Antiumissa ett‰ Roomassa
kerrottiin kummia asioita Caesarista ja h‰nen suosikistaan sek‰ siit‰
hienostuneesta el‰m‰st‰, joka oli astunut entisen hillittˆmyyden sijaan.
Kaikki olivat yht‰ mielt‰ siin‰, ett‰ Caesar hienostuneena oli
miellytt‰v‰mpi kuin Caesar el‰imistyneen‰ Tigellinuksen k‰siss‰.
Tigellinus puolestaan oli joutunut ihan suunniltaan ja mietti jo,
olisiko ehk‰ paras luopua koko kilpailusta, koska Caesar monta kertaa
oli huomauttanut, ettei koko Roomassa eik‰ koko h‰nen hovissaan ollut
kuin kaksi sielua, jotka kykeniv‰t ymm‰rt‰m‰‰n toisensa, kaksi
todellista helleni‰, nimitt‰in h‰n ja Petronius.

Petronius oli saavuttanut voittonsa niin helpolla, ett‰ ihmiset todella
uskoivat h‰nen vaikutusvaltansa olevan pysyv‰mp‰‰ laatua kuin muiden.
Kukaan ei itse asiassa saattanut ajatella, ett‰ Caesar tulisi toimeen
ilman h‰nt‰. Kenen kanssa h‰n silloin puhuisi runoudesta, musiikista ja
kilpailuista, kenen silmiin h‰n katselisi saadakseen tiet‰‰, olivatko
h‰nen tekonsa t‰ydelliset. Petronius puolestaan esiintyi
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ kuten tavallisesti, panematta mit‰‰n arvoa
asemalleen. H‰nen k‰ytˆksens‰ oli aivan kuten ennen, hidas, huolimaton,
ivallinen. H‰nest‰ sai nyt sata kertaa enemm‰n kuin ennen sen
vaikutuksen, ett‰ h‰n tekee pilkkaa ihmisist‰, itsest‰‰n, Caesarista ja
koko maailmasta. Monesti h‰n uskalsi moittia Caesaria vasten silmi‰, ja
kun silloin muut luulivat h‰nen uskaltaneen liian paljon, jopa
suorastaan syˆksyneen turmioon, osasi h‰n k‰‰nt‰‰ moitteensa juuri sill‰
tavalla, ett‰ siit‰ muodostui voitto h‰nelle itselleen. H‰mm‰styneet
l‰sn‰olijat tulivat siihen johtop‰‰tˆkseen, ettei ole olemassa sellaista
pulmaa, josta ei h‰n voittoisana suoriutuisi. Noin viikkoa myˆhemmin
kuin Vinitius oli palannut Roomasta luki Caesar kerran pienelle seuralle
Troja-runojaan. H‰nen lopetettuaan kaikui h‰nen ymp‰rill‰‰n ihastuksen
myrsky, mutta Petronius, johon h‰n oli k‰‰nt‰nyt kysyv‰n katseensa,
virkkoi.

"Kelvottomia ovat, juuri sellaisia, joita sopii tuleen tyˆnt‰‰."

L‰sn‰olijoiden rinnoissa seisahtui syd‰n, niin he kauhistuivat, sill‰
Nero ei lapsuudestaan l‰htien koskaan ollut saanut kuulla sellaista
arvostelua. Ainoastaan Tigellinuksen kasvot loistivat ilosta. Vinitius
kalpeni, sill‰ h‰n luuli Petroniuksen, joka ei yleens‰ koskaan juonut
liiaksi, t‰ll‰ kertaa juopuneen.

Neron ‰‰ni oli makea kuin hunaja, vaikkei h‰nen kuitenkaan onnistunut
kokonaan peitt‰‰ syv‰sti loukattua itserakkauttaan, kun h‰n kysyi:

"Miksi sin‰ pid‰t niit‰ huonoina?"

Petronius keskeytti h‰net ja puuttui puhumaan:

"ƒl‰ usko heit‰--siin‰ h‰n k‰dell‰‰n osoitti l‰sn‰olevia--, he eiv‰t
ymm‰rt‰neet mit‰‰n. Kysyt, miksi pid‰n runojasi huonoina. Jos tahdot
kuulla totuuden, niin sanon sinulle: ne ovat hyv‰t ollakseen
Vergiliuksen, Ovidiuksen, jopa Homeronkin runoja--mutta sinulle ne eiv‰t
kelpaa. Sinun ei sovi kirjoittaa sellaista. Tulipalo, jota kuvaat, ei
leimua tarpeeksi, sinun liekkisi eiv‰t r‰isk‰htele tarpeeksi. ƒl‰
kuuntele Lucanuksen imartelua; jos h‰n olisi kirjoittanut n‰m‰ runot,
tunnustaisin h‰net neroksi, mutta sinulle ne eiv‰t riit‰. Tied‰tkˆ
mink‰t‰hden? Siksi, ett‰ olet suurempi h‰nt‰. Silt‰, jolle jumalat ovat
antaneet niin suuret lahjat kuin sinulle, saattaa vaatia enemm‰n. Mutta
sin‰ laiskottelet. Sin‰ nukut mieluummin p‰iv‰llisunta kuin hiot
runojasi. Sin‰ saatat suorittaa teht‰vi‰, jommoisia ei maailmassa viel‰
ole n‰hty, ja sent‰hden sanon sinulle suoraan: kirjoita paremmin!"

H‰n lausui sanansa keve‰sti, ik‰‰nkuin leikill‰, mutta samalla antaen
moitteen tuntua. Caesarin silm‰t kostuivat Ihastuksesta ja h‰n huudahti:

"Jumalat ovat antaneet minulle hiukan lahjoja, mutta sit‰paitsi he ovat
antaneet minulle yst‰v‰n, joka on todellinen tuntija ja joka sanoo
minulle totuuden vasten silmi‰--ja se merkitsee viel‰ enemm‰n."

Sen sanottuaan nosti h‰n lihavan, punaisten karvojen peitt‰m‰n k‰tens‰
korkeaa, kultaista haarakynttil‰jalkaa kohti, joka oli ryˆstetty
Delphosta, polttaakseen runonsa.

Mutta Petronius koppasi h‰nen k‰dest‰‰n paperin ennenkuin tuli oli
ehtinyt tarttua siihen.

"Ei, ei," virkkoi h‰n, "n‰m‰kin, vaikka onnistumattomat, kuuluvat
ihmiskunnalle. Anna ne minulle."

"Salli minun siin‰ tapauksessa l‰hett‰‰ ne sinulle s‰iliˆss‰, joka on
valmistettu oman keksintˆni mukaan, sanoi Nero ja otti Petroniukselta
paperit."

Hetken kuluttua rupesi h‰n puhumaan:

"Olet aivan oikeassa. Minun Trojani tulipalossa ei ole tarpeeksi
loistoa, minun liekeiss‰ni ei ole tarpeeksi kuumuutta. Mutta min‰ olin
ajatellut, ett‰ riitt‰isi p‰‰st‰ Homeron tasalle. Min‰ olen aina ollut
liian arka, min‰ olen aina liian v‰h‰n luottanut itseeni. Sin‰ avasit
silm‰ni. Mutta tied‰tkˆ, mik‰ on syyn‰ niihin puutteisiin, jotka
mainitsit? Kun kuvanveist‰j‰ tahtoo valmistaa jumalankuvan, valitsee h‰n
aina jonkun esikuvan, mutta minullapa ei ole ollut esikuvaa. En ole
koskaan n‰hnyt palavaa kaupunkia, ja sent‰hden puuttuu kuvauksestani
todellisuutta."

"Vakuutan sinulle, ett‰ ainoastaan suuri taiteilija voi sen ymm‰rt‰‰."

Nero vaipui mietteisiin ja lausui hetkisen per‰st‰:

"Vastaapa, Petronius, seuraavaan kysymykseen: s‰‰litkˆ sin‰ sit‰, ett‰
Troja paloi?"

"S‰‰linkˆ min‰?... Kautta Venuksen ramman puolison: en v‰h‰‰k‰‰n! Ja
selit‰np‰ heti miksi. Troja ei olisi palanut, jollei Prometheus olisi
lahjoittanut ihmisille tulta ja jollei Kreikka olisi julistanut sotaa
Priamoa vastaan; jollei tulta olisi ollut, niin ei Aiskhylos olisi
voinut kirjoittaa Prometheustansa; ilman sotaa ei taas Homero olisi
kirjoittanut Iliadia. Min‰ puolestani olen sit‰ mielt‰, ett‰ maailma on
enemm‰n voiton puolella omistaessaan Iliadin ja Prometheuksen kuin
omistaessaan pienen pahanp‰iv‰isen kaupungin, joka varmaan olisi haiseva
ja likainen ja jossa joku sinne m‰‰r‰tty prokuraattori riitelisi
kaupungin areopagin kanssa, ik‰vystytt‰en sinua aika lailla."

"Kas niin puhuu j‰rkev‰ mies!" lausui Caesar. "Kaikki on uhrattava
runouden ja taiteen vuoksi. Onnellinen Akaia, joka sai antaa Homerolle
aiheen Iliadiin, ja onnellinen Priamo, joka sai n‰hd‰ is‰nmaansa
perikadon! Mutta min‰, min‰ en koskaan ole n‰hnyt palavaa kaupunkia!"

Kaikki vaikenivat. Vihdoin virkkoi Tigellinus:

"Johan min‰ sanoin sinulle, Caesar, ett‰ k‰ske, ja min‰ sytyt‰n Antiumin
tuleen. Taikka kuulepa! jos sin‰ s‰‰lit n‰it‰ palatseja ja huviloita,
niin k‰sken polttaa laivat Ostiumissa tai rakennutan Albanian vuoristoon
puisen kaupungin, jonka itse voit sytytt‰‰. Tahdotko?"

Nero loi h‰neen mit‰ ylenkatseellisimman silm‰yksen.

"Vai pit‰isi minun katsoa tˆllˆtt‰‰ puisen kaupungin palamista. Sinun
ajatuskykysi, Tigellinus, on k‰ynyt aivan hedelm‰ttˆm‰ksi! Huomaan
sit‰paitsi, ettet pid‰ kyky‰ni etk‰ Troja-runojani suuri-arvoisina,
koska arvelet, ettei niiden t‰hden kannata tehd‰ suurempaa uhrausta."

Tigellinus k‰vi aivan h‰milleen, mutta Nero n‰ht‰v‰sti tahtoi vaihtaa
puheainetta, koska h‰n hetkisen per‰st‰ virkkoi:

"Kes‰ kuluu kulumistaan... Kuinka siell‰ Roomassa nyt mahtaa haista!...
Ja kuitenkin meid‰n t‰ytyy palata sinne kes‰-kilpaleikkeihin."

Tigellinus puuttui nyt puheeseen:

"Salli minun, oi Caesar, hetkiseksi j‰‰d‰ luoksesi, kun muut augustianit
ovat poistuneet..."

Tuntia myˆhemmin olivat Vinitius ja Petronius kotimatkalla.

"Min‰ jo pelk‰sin sinun puolestasi," puhui Vinitius.

"Luulin sinun humalap‰iss‰si syˆksyv‰n suoraan surman suuhun. Sinun
tulee muistaa, ett‰ leikkikalunasi on kuolema."

"Sellainenhan minun arenani on," vastasi Petronius huolettomasti, "ja
minua huvittaa tiet‰‰, ett‰ olen paras sen gladiatoreista. N‰ith‰n nyt
kuinka k‰vi. Vaikutusvaltani kasvoi taas t‰n‰kin iltana. Nyt h‰n
l‰hett‰‰ minulle runonsa rasiassa, joka--lyˆd‰‰nkˆ vetoa?--on hyvin
korea ja hyvin mauton. L‰‰k‰rini saa sitten s‰ilytt‰‰ siin‰
vatsal‰‰kkeit‰ni. Tein temppuni siit‰kin syyst‰, ett‰ Tigellinus,
n‰hdess‰‰n miten sellaisia tehd‰‰n, varmaan koettaa seurata
esimerkki‰ni. Saatan jo kuvitella kuinka h‰n h‰m‰‰ vyhtens‰. H‰n tulee
k‰ytt‰ytym‰‰n aivan kuin pyrenealainen karhu kˆydell‰ tanssien,
ja min‰ tulen nauramaan kuin Demokritos. Jos oikein tahtoisin,
voisin ep‰ilem‰tt‰ syˆst‰ Tigellinuksen ja p‰‰st‰ kaupungin
pretorianiprefektiksi. Silloin olisi Vaskiparta s‰kiss‰ni. Mutta en min‰
viitsi. Min‰ tyydyn mieluummin el‰m‰‰ni sellaisena kuin se on,
Caesarineen ja runoineen p‰ivineen."

"Kyll‰ sin‰ olet taitava, kun osaat k‰‰nt‰‰ loukkauksetkin
kohteliaisuuksiksi! Mutta ovatko h‰nen runonsa todella niin huonot? Min‰
en sellaisia asioita ymm‰rr‰."

"Eiv‰t ne ole huonommat kuin muidenkaan runot. Lucanuksella on sent‰‰n
yhden ainoan sormen p‰‰ss‰ enemm‰n lahjoja kuin Vaskiparralla, mutta
onhan h‰nell‰kin joku m‰‰r‰. Ainakin, h‰n ‰‰rettˆm‰sti pit‰‰ runoudesta
ja soitosta. Kahden p‰iv‰n per‰st‰ meid‰n tulee olla h‰nen luonaan
kuulemassa s‰estyst‰, jonka h‰n on s‰velt‰nyt hymniin Afroditen
kunniaksi ja joka t‰n‰‰n tai huomenna valmistuu. Meit‰ tulee vain pieni
piiri: min‰ sin‰, Tullius Senecio ja nuori Nerva. Mutta puhuakseni
runoista, sanoin sinulle kerran k‰ytt‰v‰ni h‰nen runojaan samaan
tarkoitukseen kuin Vitellius flamingonsulkia. Se ei ole totta!...
V‰list‰ ne ovat aika kauniit. Hecuben sanat esimerkiksi ovat aivan
liikuttavat. H‰n siin‰ vaikeroi synnytystuskissaan, ja Nero on osunut
lˆyt‰m‰‰n h‰nen valituksilleen varsin sopivan muodon--ehk‰ siit‰ syyst‰,
ett‰ h‰n itse tuskassa synnytt‰‰ jokikisen runonsa... V‰list‰ minun k‰y
h‰nt‰ s‰‰li. Kautta Polluxin! se mies on kummallinen sekoitus! Tosin
Kaligulakin oli p‰‰st‰‰n sekaisin, mutta ei h‰n toki t‰llainen kummitus
ollut."

"Kuka saattaa edes aavistaa, mihin ‰‰rim‰isyyksiin Vaskiparran hulluus
viel‰ johtaa?" huudahti Vinitius.

"Ei kukaan. H‰n voi saada aikaan asioita, jotka viel‰ pitkien aikojen
kuluttua nostavat ihmisten hiukset pystyyn, kun he vain h‰nt‰
ajattelevat. Mutta se se juuri on hauskaa ja huvittavaa. Joskus k‰y
aikani kyll‰ pitk‰ksi kuin Jupiter Ammonilaisen er‰maassa, mutta
luultavasti se k‰visi viel‰ sata kertaa pitemm‰ksi, jos joku toinen
Caesar hallitsisi. Sinun juutalaisesi Paavali on hyv‰ puhuja, sen
tunnustan, ja jos useammat sellaiset miehet julistavat kristinoppia,
niin varmaan meid‰n jumalamme saavat ruveta k‰ym‰‰n vakavaa puoluesotaa,
jolleiv‰t tahdo joutua kahleisiin. El‰m‰mme olisi tietysti varmempi jos
Caesarina olisi esimerkiksi kristitty mies, mutta selitt‰ess‰‰n syit‰‰n
ei tarsolainen profeetta laisinkaan tullut ajatelleeksi, ett‰ juuri tuo
ep‰varmuus tekee el‰m‰n minulle vieh‰tt‰v‰ksi. Pelaamalla voi ihminen
kadottaa omaisuutensa ja h‰n s‰‰styy siit‰, jollei h‰n ollenkaan pelaa,
mutta kuitenkin ihmiset pelaavat. Se tuottaa iloa ja unohdusta. Olen
tuntenut ritarien ja senaattorien poikia, jotka vapaasta tahdosta ovat
ruvenneet miekkailijoiksi. Sanot minun pit‰v‰n el‰m‰‰ni leikkikaluna.
Olet oikeassa. Sill‰ se huvittaa minua, mutta teid‰n kristillinen
hyveenne ik‰vystytt‰isi minut yhten‰ p‰iv‰n‰ aivan yht‰ perinpohjin kuin
Senecan selitykset. Sent‰hden meni Paavalinkin puhe ihan hukkaan.
Pit‰isih‰n h‰nen k‰sitt‰‰, etteiv‰t sellaiset ihmiset kuin min‰ ikin‰
ota vastaan h‰nen oppiaan. Sin‰ olet aivan toista maata! Sinun tapaisesi
miehen t‰ytyy joko vihata kristityn nime‰ tai heti paikalla ruveta
kristityksi. Min‰ tunnen vaistomaisesti, ett‰ h‰n on oikeassa. Mutta me
rienn‰mme mielipuolina syvyytt‰ kohti, meid‰n allamme ratkeaa maa ja
meid‰n rinnallamme kuolee ihmisi‰, mutta v‰h‰t siit‰! Me osaamme kuolla.
Emme anna kuoleman t‰rvell‰ el‰m‰‰mme emmek‰ alistu sen palvelijoiksi
ennenkuin se meid‰t ottaa. El‰m‰ on olemassa itsens‰ t‰hden eik‰
kuolemaa varten."

"Minun k‰y sinua s‰‰li, Petronius."

"ƒl‰ s‰‰li minua enemm‰n kuin itsek‰‰n s‰‰lin itse‰ni. Ennen sin‰
viihdyit joukossamme ja ollessasi Armenian sotaretkell‰ ik‰vˆit Roomaa."

"Ik‰vˆin nytkin Roomaa!"

"Niin, sin‰ olet rakastunut kristittyyn vestalittareen, joka istuu
siell‰ Tiberin takana. En sit‰ ensink‰‰n ihmettele enk‰ liioin sinua
moiti. Mutta sit‰ ihmettelen, ett‰ vaikka sin‰ sanot tuon oppisi olevan
kokonaisen onnen meren ja vaikka rakkautesi nyt pian kruunataan
avioliitolla, suru ei poistu kasvoiltasi. Pomponia Graecina on aina
surumielinen, ja kun sin‰ rupesit kristityksi, niin lakkasit sin‰kin
hymyilem‰st‰. ƒl‰ siis koetakaan v‰itt‰‰, ett‰ se olisi iloinen oppi!
Roomasta sin‰ palasit entist‰ surullisempana. Jos kristittyjen
rakastamistapa on sellainen, niin kautta Bakkuksen vaaleain kiharoiden!
en seuraa min‰ teid‰n j‰lki‰nne."

"Siihen on omat syyns‰," vastasi Vinitius. "Vakuutan sinulle--en kautta
Bakkuksen kiharoiden, vaan kautta is‰ni varjon--etten viel‰ milloinkaan
ole tuntenut esimakuakaan sellaisesta onnesta, jommoisessa nyky‰‰n el‰n.
Mutta minun kaipaukseni on sanomaton, ja kummastuksekseni olen
huomannut, ett‰ kun vain olen erossa Lygiasta, niin luulen jonkun vaaran
uhkaavan h‰nt‰. En tied‰ mik‰ vaara se olisi ja mist‰ p‰in se tulisi,
min‰ vain tunnen sen tulevan, niinkuin ihminen tuntee myrskyn
l‰hestyv‰n."

"Kahden p‰iv‰‰ per‰st‰ koetan hankkia sinulle luvan l‰hte‰ Antiumista ja
viipy‰ poissa niin kauan aikaa kuin vain tahdot. Poppaea n‰ytt‰‰ nyt
tyyntyneen, ja mik‰li min‰ saatan n‰hd‰, ei sinua ja Lygiaa en‰‰ uhkaa
mik‰‰n vaara."

"T‰n‰‰n viimeksi kysyi Poppaea minulta, mit‰ tekemist‰ minulla oli
Roomassa, vaikka tein matkani aivan salaa."

"Mahdollisesti h‰n vakoilee sinua. Nyt h‰nen kuitenkin t‰ytyy taipua
minun tahtoni alle."

Vinitius seisahtui ‰kki‰ ja virkkoi:

"Paavali sanoo, ett‰ Jumala joskus varoittaa ihmisi‰, mutta ettei silti
saa uskoa enteisiin. Min‰ koetankin olla uskomatta, mutta en p‰‰se
pelostani. Mutta ehk‰ min‰ saankin kevent‰‰ syd‰nt‰ni kertomalla sinulle
er‰‰n tapauksen. Istuimme kahden, min‰ ja Lygia, ja yˆ oli ihana
niinkuin t‰m‰kin yˆ. Puhelimme tulevaisuudestamme. En saata sanoin
lausua, kuinka onnelliset ja tyytyv‰iset olimme. ƒkki‰ rupesivat
jalopeurat karjumaan. Tapahtuuhan sellaista usein Roomassa, mutta min‰
vain en siit‰ hetkest‰ l‰htien ole saanut rauhaa. Se vaikutti minuun
kuin uhkaus, kuin tapaturman enne... Sin‰ tied‰t, etten min‰ ole mik‰‰n
pelkuri, mutta kas, sin‰ yˆn‰ oli pimeys t‰ynn‰ kauhua. Se tuli niin
‰kki‰ ja odottamatta. Viel‰ t‰n‰kin hetken‰ olen kuulevinani samat ‰‰net
ja syd‰nt‰ni kalvaa levottomuus, ik‰‰nkuin Lygiaa uhkaisi joku hirve‰
vaara ja ik‰‰nkuin h‰n tarvitsisi apuani ... vaikkapa noita jalopeuroja
vastaan. Min‰ olen tuskissani. Hanki minulle lupa l‰hte‰ t‰‰lt‰, sill‰
muuten l‰hden ilman lupaa. En saata istua t‰‰ll‰, sanon sen viel‰kin: en
saata!"

Petronius hym‰hti.

"Sellaista ei viel‰ ole tapahtunut," puhui h‰n, "ett‰ konsulien poikia
tai vaimoja olisi pantu arenalle jalopeurojen eteen. Ei teit‰ siis odota
se kuolema, vaikka kyll‰ voi odottaa mik‰ muu tahansa. Kuka sit‰paitsi
takaa, ett‰ pedot olivat jalopeuroja? Germanilaiset mets‰h‰r‰t osaavat
mylvi‰ aivan yht‰ komeasti. Min‰ puolestani teen pilkkaa enteist‰ ja
merkeist‰. Viime yˆ oli l‰mmin ja t‰hti‰ putosi vallan satamalla. Moneen
tekee sellainen n‰ky kolkon vaikutuksen, mutta min‰ ajattelin tyynesti:
jos minunkin t‰hteni on niiden joukossa, niin ainakaan en kaipaa
nykyist‰ seuraani!..."

H‰n vaikeni, vaipui mietteisiin ja virkkoi hetken kuluttua:

"Mutta jos teid‰n Kristuksenne on noussut kuolleista, niin kai H‰n
teit‰kin voi varjella kuolemasta."

"Voi kyll‰," vastasi Vinitius ja loi silm‰ns‰ taivaalle, joka oli t‰ynn‰
t‰hti‰.




NELJƒSKYMMENESENSIMƒINEN LUKU.


Nero soitti ja lauloi hymni‰‰n ªKypron herttuattarenª kunniaksi, johon
h‰n itse oli tehnyt sek‰ sanat ett‰ s‰velen. H‰n oli hyv‰ss‰ ‰‰ness‰ ja
tunsi soittonsa todella riist‰v‰n kuulijat mukaansa. H‰nen rintansa
laajeni ja h‰n innostui itsekin. Vihdoin h‰nen mielens‰ valtasi
sellainen liikutus, ett‰ h‰n k‰vi aivan kalpeaksi. H‰n ei kysynyt
l‰sn‰olijainkaan kiitosta--ja se tapahtui luultavasti ensi kerran koko
h‰nen el‰m‰ns‰ aikana. Hetkisen ajan h‰n istui, sormet liikkumattomina
sitran kielill‰ ja p‰‰ kumarassa, mutta sitten h‰n ‰kki‰ nousi ja
virkkoi:

"Olen v‰synyt ja tarvitsen ilmaa. Viritt‰k‰‰ sillaikaa sitrat."

Ja n‰in sanottuaan k‰‰ri h‰n silkkisen huivin kaulansa ymp‰ri.

"Tulkaa te kanssani," virkkoi h‰n Petroniukselle ja Vinitiukselle, jotka
istuivat salin per‰ll‰. "Anna sin‰, Vinitius, minulle k‰sivartesi, sill‰
olen v‰syksiss‰. Petronius saa puhua minulle musiikista."

He l‰ksiv‰t palatsin parvekkeelle, joka oli laskettu alabasterilla ja
sirotettu t‰yteen safrania.

"T‰‰ll‰ on v‰kev‰mpi hengitt‰‰," lausui Nero. "Mieleni on kuohuksissa,
olen alakuloinen, vaikka n‰enkin, ett‰ julkisesti saatan esitt‰‰ sen,
mit‰ t‰ss‰ koetteeksi lauloin, ja vaikka tied‰nkin, ett‰ voittoni on
oleva suurempi kuin kenenk‰‰n toisen roomalaisen."

"Voit esiinty‰ t‰‰ll‰ sek‰ Roomassa ja Akaiassa. Ihailen sinua koko
sielustani ja mielest‰ni, oi jumalallinen!" vastasi Petronius.

"Sen uskon. Olet liian laiska viitsi‰ksesi imarrella. Sit‰paitsi olet
vilpitˆn kuin Tullius Senecio, vaikka olet etev‰mpi h‰nt‰. Kerroppa
minulle, mit‰ sin‰ ajattelet musiikista?"

"Kun kuuntelen runoja, kun n‰en sinun ohjaavan nelivaljakkoa
sirkuksessa, kun katselen kaunista kuvapatsasta, kaunista temppeli‰ tai
kuvia, niin tunnen, ett‰ vaikutus l‰mpˆisen‰ virtaa l‰pi koko olentoni
ja ett‰ min‰ Innostuksellani imen sieluuni kaikki, mit‰ ihailuni
esineess‰ on. Mutta kun kuuntelen soittoa, varsinkin sinun soittoasi,
avautuu eteeni uusia ihanuuksia ja nautintoja. Min‰ ajan niit‰ takaa,
min‰ tavoittelen niit‰, mutta ennenkuin olen ehtinyt saada ne k‰siini,
on sieluuni virrannut yh‰ uusia ja uusia vaikutuksia, valtavia ja
l‰pikuultavia kuin meren aallot, joiden l‰hteen‰ on ‰‰rettˆmyys. Me
seisomme rannalla ja katselemme kauas, mutta toista rantaa emme saata
n‰hd‰."

"Oi mik‰ syv‰ tuntija sin‰ olet!" huudahti Nero. "V‰h‰n aikaa he
astelivat ‰‰nettˆmin‰, ja ainoastaan safrani narskui hiljaa heid‰n
jalkainsa alla."

"Lausuit aivan kuin minun ajatukseni," puhkesi Nero vihdoin puhumaan.
"Olenkin aina sanonut, ettei minua koko Roomassa ymm‰rr‰ kukaan muu kuin
sin‰. Juuri niin. Minun k‰sitykseni musiikista on aivan sama.
Soittaessani ja laulaessani n‰en sellaista, jommoista en ole aavistanut
lˆytyv‰n valtakunnassani enk‰ koko maailmassa. Olen Caesar, ja maailma
on minun ja min‰ saatan tehd‰ mit‰ tahdon. Ja kuitenkin musiikki avaa
minulle uusia valtakuntia, uusia vuoria, meri‰ ja uusia nautintoja,
joista ei minulla ole ollut aavistustakaan. Tavallisesti en osaa pukea
niit‰ sanoihin enk‰ t‰ydelleen ymm‰rr‰ niit‰--tunnen ainoastaan. Tunnen
jumalat, n‰en Olympon... Taivaallinen ilma lˆyhyttelee vastaani; eteeni
avautuu ik‰‰nkuin sumun l‰pi ‰‰rettˆmi‰ kentti‰, tyynin‰ ja valoisina
kuin auringon nousu... Koko i‰isyys soi s‰velin‰ ymp‰rill‰ni, ja min‰
vakuutan sinulle... (Neron ‰‰ni vapisi h‰mm‰styksest‰), ett‰ min‰,
Caesar ja jumala, silloin tunnen olevani pieni kuin maan tomu. Voitko
uskoa sit‰?"

"Kyll‰. Ainoastaan suuret taiteilijat saattavat tuntea taiteen rinnalla
olevansa pienet."

"T‰n‰ yˆn‰ hallitsee vilpittˆmyys, sent‰hden tahdon avata sinulle
syd‰meni ja puhua sinulle kuin yst‰v‰lle... Luuletko minua sokeaksi tai
hulluksi? Luuletko, etten tied‰ mit‰ Roomassa tapahtuu? ett‰ siell‰
muurille kirjoitetaan solvauksia minua vastaan, ett‰ minua siell‰
sanotaan ‰idintappajaksi ja vaimonsurmaajaksi ... ett‰ sanovat minua
julmuriksi ja hirviˆksi, sent‰hden, ett‰ Tigellinuksen kehoituksesta
olen tuominnut kuolemaan muutamia vihamiehi‰ni... Niin, rakkaani, he
pit‰v‰t minua hirviˆn‰, ja min‰ sen kyll‰ tied‰n. Mutta he eiv‰t
ymm‰rr‰, ett‰ ihminen joskus saattaa olla hirve‰, silti olematta hirviˆ.
Oi, kukaan ei usko, ehket sin‰k‰‰n, rakkaani, ett‰ min‰ monesti, kun
musiikki tuudittaa sieluani, saatan olla niin hyv‰ kuin lapsi
kehdossaan. Vannon sinulle kautta n‰iden t‰htien, jotka t‰ss‰ p‰‰mme
p‰‰ll‰ tuikkivat, ett‰ puhun totta: ihmiset eiv‰t tied‰, kuinka paljon
hyv‰‰ t‰ss‰ syd‰mess‰ on ja mit‰ aarteita min‰ sielt‰ lˆyd‰n, kun
musiikki p‰‰see avaamaan sen ovet."

Petronius ei laisinkaan ep‰illyt, ett‰ Neron sanat sin‰ hetken‰ olivat
vilpittˆm‰t. Ep‰ilem‰tt‰ musiikki todella saattoi paljastaa jalompia
taipumuksia h‰nen sielussaan, jonka itsekkyyden, nautinnonhimon ja
rikollisuuden vuoret olivat haudanneet allensa.

"Ihmisten pit‰isi tuntea sinut niin likelt‰ kuin min‰ sinut tunnen,"
virkkoi Petronius, "Rooma ei koskaan ole ymm‰rt‰nyt antaa sinulle
tarpeeksi arvoa."

Caesar nojasi raskaammin Vinitiuksen k‰sivarteen, ik‰‰nkuin ihmisten
huonouden taakka olisi painanut h‰nt‰.

"Tigellinus kertoi minulle," virkkoi h‰n, "senaatissa kuiskattavan, ett‰
Diodoros ja Terpnos muka osaavat soittaa sitraa paremmin kuin min‰.
Senkin lahjan tahtoisivat minulta ryˆst‰‰! Mutta sano minulle suoraan,
sin‰, joka aina olet vilpitˆn: soittavatko he paremmin kuin min‰ vai
soittavatko he yht‰ hyvin?"

"Ei sinnep‰ink‰‰n. Sinun kosketuksesi on pehme‰mpi ja samalla
voimakkaampi. Sinussa tuntee paikalla taiteilijan, he--he ovat
harjaantuneita ammattisoittajia. Juuri niin! Joka vain ensin on
kuunnellut heid‰n soittoaan, ymm‰rt‰‰ kyll‰ sitten mik‰ sin‰ olet."

"Jos niin on, niin j‰‰kˆˆt henkiins‰! Eiv‰t he aavista mink‰ palveluksen
sin‰ t‰ll‰ hetkell‰ olet heille tehnyt. T‰ytyisih‰n minun sit‰paitsi
hankkia toiset heid‰n sijaansa jos heid‰t tuomitsisin kuolemaan."

"Ja sitten ihmiset rupeaisivat puhumaan, ett‰ sin‰ rakkaudesta
musiikkiin surmaat musiikin valtakunnan j‰seni‰. ƒl‰ milloinkaan tapa
taidetta taiteen t‰hden, oi jumala."

"Kuinka sin‰ olet toisenlainen kuin Tigellinus!" vastasi Nero. "Mutta
katsoppa, min‰ olen taiteilija sormenp‰ihin saakka. Musiikki avaa eteeni
aloja, joita en ole aavistanut lˆytyv‰n, maita, joita en viel‰ hallitse,
nautintoa ja onnea, jota en ole tuntenut--sent‰hden min‰ en saata el‰‰
tavallista el‰m‰‰. Musiikki ilmoittaa minulle, ett‰ on olemassa
yliluonnollisuutta, ja sit‰ min‰ etsin koko sill‰ voimalla, jonka
jumalat ovat k‰siini antaneet. Monesti minusta tuntuu silt‰ kuin
ihmisen, saavuttaakseen olympolaisen maailman, t‰ytyisi saada aikaan
jotakin suurta, sellaista, jommoista ei kukaan ihminen viel‰ ole tehnyt,
kuin h‰nen t‰ytyisi nostaa inhimilliset vietit joko pahan tai hyv‰n
huippuun asti. Min‰ tied‰n, ett‰ ihmiset pit‰v‰t minua hulluna. Mutta
min‰ en ole hullu, min‰ vain etsin! Ja jos hulluttelen, niin teen sen
siksi, ett‰ olen ik‰vystynyt ja kadottanut k‰rsiv‰llisyyteni, kun en
lˆyd‰ etsitt‰v‰‰ni. Min‰ etsin! ymm‰rr‰tkˆ? ja sent‰hden tahdon tulla
suuremmaksi muita ihmisi‰, koska ainoastaan sill‰ tavalla saatan tulla
suurimmaksi taiteilijoista."

Siin‰ h‰n alensi ‰‰nt‰‰n, jottei Vinitius kuulisi h‰nt‰, asetti suunsa
Petroniuksen korvan juureen ja rupesi kuiskaamaan:

"Tied‰tkˆ, ett‰ min‰ juuri siit‰ syyst‰ suostuin ‰idin ja vaimon
murhaan? Tahdoin kantaa tuntemattoman maailman portin eteen suurimman
uhrin, mink‰ ihminen voi kantaa. Ajattelin, ett‰ jotakin tapahtuisi,
ett‰ jotkut ovet avautuisivat ja ett‰ min‰ saisin n‰hd‰ jotakin
tuntematonta. Se olisi saanut oudostuttaa ja hirvitt‰‰ inhimillist‰
mielt‰ni, kunhan se vain olisi ollut suurta ja tavatonta... Mutta ne
uhrit eiv‰t riitt‰neet. Vaaditaan n‰ht‰v‰sti enemm‰n, ennenkuin ovet
autuaitten asuntoihin avautuvat--ja tapahtukoon niinkuin taivaan merkit
tahtovat."

"Mit‰ aiot tehd‰?"

"Saat n‰hd‰, saat n‰hd‰ pikemmin kuin luuletkaan. Vastaiseksi sanon
sinulle vain, ett‰ on olemassa kaksi Neroa: toinen on se, jonka ihmiset
tuntevat, toinen taiteilija, jonka yksin sin‰ tunnet ja joka surmaa kuin
kuolema ja mellastaa kuin Bakkus--mutta vain siit‰ syyst‰, ett‰ t‰m‰n
tavallisen el‰m‰n typeryys ja viheli‰isyys h‰nt‰ iljett‰‰ ja ett‰ h‰n
tahtoisi h‰vitt‰‰ sen tulella ja miekalla... Oi, kuinka t‰m‰ maailma
tulee olemaan typer‰, kun ei minua en‰‰ ole!... Ei kukaan viel‰
aavista, et sin‰k‰‰n, rakkaani, mik‰ taiteilija min‰ olen. Mutta juuri
siit‰ syyst‰ min‰ k‰rsin ja juuri siit‰ syyst‰ sanon sinulle suoraan,
ett‰ sieluni on monesti yht‰ surullinen kuin nuo sypressit, jotka
mustina kohoilevat tuossa edess‰mme. Raskasta on saman ihmisen kantaa
hartiollaan suurinta valtaa ja suurinta neroa."

"Otan koko syd‰mell‰ni osaa tunteisiisi, oi Caesar, ja minun kanssani
koko maa ja meri, puhumattakaan Vinitiuksesta, joka jumaloi sinua."

"Min‰ olen niinik‰‰n aina pit‰nyt h‰nest‰," virkkoi Nero "vaikka h‰n
palveleekin Marsia eik‰ taidetta."

"H‰n palvelee ennen kaikkea Afroditea," lausui Petronius.

H‰ness‰ her‰si ‰kki‰ tunne, ett‰ nyt oli sopiva tilaisuus j‰rjest‰‰
sisarenpojan asiat ja poistaa h‰nen tielt‰‰n kaikki uhkaavat vaarat.

"H‰n on rakastunut kuin Troilus Cressinaan," alkoi Petronius. "Salli
h‰nen, herra, l‰hte‰ Roomaan, sill‰ muuten h‰n lakastuu k‰siini. Se
lygilainen panttivanki, jonka h‰nelle lahjoitit, on, kuten kai tied‰t,
jo lˆydetty, ja Antiumiin l‰htiess‰‰n j‰tti Vinitius h‰net er‰‰n
Linuksen turviin. En tahtonut puhua sinulle t‰st‰ asiasta niin kauan
kuin luit hymni‰si, sill‰ seh‰n on kaikista t‰rkein asia. Vinitius aikoi
ottaa h‰net rakastajattarekseen, mutta kun tyttˆ sitten osoittautui
sive‰ksi kuin itse Lucretia, rakastui h‰n h‰nen siveyteens‰ ja tahtoisi
nyt menn‰ naimisiin h‰nen kanssaan. Tyttˆ on kuninkaan tyt‰r, Joten
h‰nt‰ ei tarvitse h‰vet‰, mutta todellisena sotamiehen‰ sulhanen t‰ss‰
nyt ‰hkii, puhkaa, ruikuttaa ja odottaa Imperatorinsa suostumusta."

"Eih‰n Imperator valitse vaimoja sotureilleen. Mit‰ h‰n minun
suostumuksellani tekee?"

"H‰n jumaloi sinua, herra, kuten jo sanoin."

"Sit‰ suuremmalla syyll‰ h‰n saattaa olla varma suostumuksestani. Olihan
tyttˆ kaunis, vaikka liian laiha lanteiltaan. Augusta Poppaea valitti
h‰nen noituneen lapsemme Palatinuksen puutarhassa."

"Mutta johan min‰ sanoin Tigellinukselle, ettei noituus vaikuta
jumaliin. Etkˆ sin‰ muista, oi jumalallinen, kuinka sin‰ hym‰hdit ja
lausuit heti: _habet!_"

"Muistan."

Ja Nero k‰‰ntyi Vinitiuksen puoleen.

"Rakastatko h‰nt‰ niinkuin Petronius sanoo?"

"Rakastan, herra!" vastasi Vinitius.

"Siin‰ tapauksessa k‰sken sinun huomisaamuna l‰hte‰ Roomaan naimaan
h‰net. Et saa n‰ytt‰yty‰ kasvojeni edess‰ ennenkuin sormessasi on
vihkisormus."

"Kiit‰n sinua, herra, koko sielustani ja mielest‰ni."

"Oi, kuinka suloista on tehd‰ ihmisi‰ onnellisiksi!" huudahti Nero.
"Soisin, ettei minun muuta tarvitsisikaan tehd‰."

"Suoppa meille viel‰ armonosoitus, oi jumalallinen," pyysi Petronius.
"Ilmoita tahtosi Poppaeankin kuullen. Vinitius ei koskaan uskaltaisi
naida naista, josta ei Augusta pid‰, mutta sin‰, herra, saatat ainoalla
sanalla poistaa h‰nen vastenmieliset tunteensa. Sinun ei tarvitse muuta
kuin ilmoittaa tahtosi."

"Hyv‰ on," sanoi Caesar, "sinulta ja Vinitiukselta en saata kielt‰‰
mit‰‰n."

H‰n suuntasi askeleensa huvilaa kohti, ja Vinitius ja Petronius
seurasivat h‰nt‰ iloisina ja onnellisina voitostaan. Vinitius olisi
mieluiten heitt‰ytynyt Petroniuksen syliin, sill‰ n‰ytt‰v‰th‰n nyt
kaikki vaarat ja vastukset voitetuilta.

Huvilan atriumissa juttelivat nuori Nerva ja Tullius Senecio Augustan
kanssa. Terpnos ja Diodoros virittiv‰t sitroja. Nero istuutui tuoliin,
joka oli koristettu kilpikonnan luulla, kuiskasi jotakin likell‰
seisovan kreikkalaisen palvelijapojan korvaan ja j‰i odottamaan.

Pian palasi poika ja toi Caesarille kultaisen rasian. Nero avasi sen,
otti sielt‰ suurista opaleista yhdistetyn kaulakoristeen ja virkkoi:

"N‰m‰ kivet ovat t‰m‰n illan arvoiset."

"Niinh‰n niiss‰ vaihtelevat v‰rit kuin aamuruskossa" ihaili Poppaea,
arvellen, ett‰ h‰n saisi kaulakoristeen. Hetkisen Caesar punnitsi
k‰dess‰‰n punertavia kivi‰. Sitten h‰n virkkoi:

"Vinitius, lahjoita minun puolestani t‰m‰ kaulakoriste nuorelle
lygil‰iselle prinsessalle, joka sinun pit‰‰ naida."

Poppaea joutui vihan vimmoihin, ja h‰nen kiukkuinen katseensa lensi
Caesarista Vinitiukseen ja vihdoin Petroniukseen.

Mutta Petronius nojasi levollisena tuolinsa k‰sipuuhun ja koetteli
sormillaan harpun kieli‰, ik‰‰nkuin painaakseen mieleens‰ niiden muodon.

Kiitetty‰‰n lahjasta tuli Vinitius Petroniuksen luo ja lausui:

"Kuinka min‰ voinkaan kiitt‰‰ sinua kaikesta, mit‰ t‰n‰‰n olet tehnyt
hyv‰kseni."

"Uhraa Euterpelle pari joutsenta," vastasi Petronius, "ylist‰ Caesarin
laulua ja naura enteille. Toivottavasti ei jalopeurojen kiljunta en‰‰
h‰iritse sinun eik‰ lygil‰isen liljasi unta."

"Ei," sanoi Vinitius, "nyt olen aivan levollinen."

"Olkoon onni teille suosiollinen. Mutta ole varuillasi, sill‰ nyt
tarttuu Caesar forminksiin. Paras on, ett‰ kuuntelet henke‰ pid‰tellen
ja annat kyyneltesi valua. Caesar oli todella ottanut forminksin
k‰teens‰ ja nostanut silm‰ns‰ taivasta kohti. Kaikki vaikenivat, joten
ei salissa saattanut kuulla hiiskahdusta. Jokainen istui kuin
kivettyneen‰. Ainoastaan Terpnos ja Diodoros, joiden piti s‰est‰‰
Caesaria, k‰‰nteliv‰t p‰‰t‰‰n, vilkuivat toisiinsa ja seurasivat
Caesarin huulia, odottaen laulun ensi s‰velt‰."

Samassa alkoi eteisest‰ kuulua melua ja ‰‰ni‰, ja hetkisen per‰st‰
syˆksyi verhon takaa esiin Caesarin vapautettu, Phaon, sek‰ h‰nen
per‰ss‰‰n konsuli Lecanius.

Neron kulmakarvat rypistyiv‰t.

"Anteeksi, jumalallinen Caesar," puhui Phaon heng‰styneen‰, "Roomassa on
tulipalo! Suurin osa kaupunkia on liekkien vallassa."

Kaikki karkasivat kauhistuneina paikoiltaan, ja Nero laski soittokoneen
k‰dest‰‰n, lausuen:

"Jumalat!... Nyt min‰ saan n‰hd‰ palavan kaupungin ja p‰‰t‰n
Troja-runoni!"

Sitten h‰n k‰‰ntyi konsulin puoleen:

"Ehdinkˆ min‰, jos paikalla l‰hden liikkeelle, n‰kem‰‰n tulipaloa?"

"Herra," vastasi konsuli, kalpeana kuin vaate, "kaupunki on ainoana
tulimeren‰. Savu tukahuttaa asukkaat, ja toiset heitt‰ytyv‰t kuin
mielipuolet tuleen... Rooma hukkuu, herra!"

V‰h‰n aikaa vaikenivat kaikki. ƒkki‰ kirkaisi Vinitius:

"_Vae misero mihi!_..."

Nuori mies viskasi togan ylt‰‰n ja karkasi paljaassa tunicassa
palatsista.

Mutta Nero nosti k‰tens‰ taivasta kohti ja huusi:

"Voi sinua, sin‰ Priamon pyh‰ kaupunki!"




NELJƒSKYMMENESTOINEN LUKU.


Vinitius oli tuskin ehtinyt antaa muutamille orjilleen k‰skyn, ett‰ he
seuraisivat h‰nt‰, kun h‰n jo heitt‰ytyi hevosen selk‰‰n ja l‰ksi
ajamaan Antiumin autioita katuja, l‰pi yˆn pimeyden, Laurentumia kohti.
Kauhea tieto oli saattanut h‰net jonkinlaiseen mielipuolen hurjaan
huumaustilaan, joten h‰n ei ajoittain voinut ensink‰‰n ajatella. H‰nell‰
oli tunne, ett‰ h‰nen takanaan hevosen sel‰ss‰ istui itse onnettomuus,
kirkuen h‰nen korvaansa: ªRooma palaa!ª ja ruoskien h‰nt‰ ja hevosta,
syˆst‰kseen heid‰t suoraan liekkeihin. Vinitius painoi paljaan p‰‰ns‰
hevosensa kaulaa vastaan ja syˆksyi, yll‰‰n ainoastaan tunica, eteenp‰in
kuin sokea, syrj‰‰n katsomatta, esteit‰ v‰istelem‰tt‰. Hiljaisessa
yˆss‰, jota t‰hdet valaisivat, kuun paisteen l‰pikuultamina olivat
ratsastaja ja hevonen kuin ilmestys unien valtakunnasta. Idumealainen
orhi, korvat taaksep‰in taivutettuina ja kaula ojollaan, karkasi nuolen
vauhdilla eteenp‰in, ohi liikkumattomien sypressien, joita kasvoi
valkeiden huviloiden ymp‰rill‰. Tie oli laskettu litteill‰ kivill‰, ja
kavioiden kapse her‰tti siell‰ t‰‰ll‰ koirat haukkumaan kummallista
kulkijaa. Ne h‰mm‰styiv‰t h‰nen vinhaa h‰vi‰mist‰‰n, nostivat kuononsa
kuuta kohti ja rupesivat ulvomaan. Orjat, jotka seurasivat Vinitiusta ja
joilla oli pienemm‰t hevoset, j‰iv‰t piankin j‰lkeen. Myrskyn‰
kiidetty‰‰n nukkuvan Laurentiumin l‰pi k‰‰ntyi h‰n Ardeaa kohti, johon
h‰n, samaten kuin Ariciaan, Bovillaehen ja Ustrinumiin, oli majoittanut
hevosia voidakseen niin nopeasti kuin suinkin p‰‰st‰ Antiumista Roomaan.
T‰m‰n muistettuaan ajoi h‰n hevosestaan viimeisetkin voimat. Ardean
tuolla puolella luuli h‰n n‰kev‰ns‰ punaista loimua taivaan koillisella
rannalla. Mahdollisesti siell‰ jo hohti aamun koi, sill‰ yˆ oli kulunut
myˆh‰‰n, ja n‰in hein‰kuussa rupesi p‰iv‰ tuntumaan aikaisemmin. Mutta
Vinitiukselta p‰‰si vimman ja ep‰toivon huudahdus, sill‰ h‰n luuli
n‰kev‰ns‰ tulipalon kajastuksen. Kun h‰n muisti Lecaniuksen sanat: ªkoko
kaupunki on ainoana tulimeren‰ª--tunsi h‰n olevansa hulluuden partaalla,
sill‰ varmaankaan ei h‰n en‰‰ saata pelastaa Lygiaa, h‰n ei edes ehdi
perille ennen kuin koko kaupunki on tuhkal‰j‰n‰. H‰nen ajatustensa
juoksu k‰vi paljoa nopeammaksi kuin h‰nen hevosensa karku. Ajatukset
liihoittelivat h‰nen edell‰‰n hirvein‰, armottomina ja synkkin‰ kuin
musta lintulauma. H‰n tosin ei tiet‰nyt, miss‰ kaupunginosassa tulipalo
oli saanut alkunsa, mutta h‰n edellytti sen alkaneen kaupunginosassa
Tiberin tuolla puolen, joka oli t‰ynn‰ rappeutuneita rakennuksia, puusta
tehtyj‰ puoteja ja vajoja, joissa pidettiin orjakauppaa. Tietysti t‰m‰
osa ensinn‰ oli joutunut liekkien uhriksi. Roomassa oli sangen usein
tulipaloja, ja tavallisesti niiden mukana seurasi ryˆstˆ ja v‰kivalta,
varsinkin kaupunginosissa, joissa asui kˆyh‰‰, puoleksi barbaarista
v‰estˆ‰. Mit‰ sitten saattoikaan tapahtua Tiberin-takaisessa
kaupunginosassa, jota kaikilta maailman kulmilta ker‰‰ntynyt roskav‰ki
piti tyyssijanaan! Vinitiuksen mieleen muistui kyll‰ Ursus ja h‰nen
yliluonnolliset voimansa, mutta vaikka h‰nell‰ olisi ollut titanin
v‰kevyys, niin mit‰ h‰n olisi voinut tulen h‰vitt‰v‰lle voimalle? Orjien
kapinaa oli Rooma jo vuosikausia pel‰nnyt. Kerrottiin, ett‰ satatuhatta
orjaa lakkaamatta, aina Spartacuksen ajoista asti, oli pysytellyt
valmiina, odotellen otollista hetke‰, jolloin sopisi hyˆk‰t‰ sortajien
ja kaupungin kimppuun. Nyt oli hetki tullut! Mahdollisesti kaupungissa
siis tulipalon rinnalla raivosi sota ja teloitus. Ehk‰ pretorianit
Caesarin k‰skyst‰ olivat hyˆk‰nneet kaupunkiin surmaamaan ihmisi‰. Kauhu
nosti Vinitiuksen hiukset pystyyn. H‰n muisti, ett‰ Caesarin hovissa
viime aikoina itsepintaisesti oli keskusteltu tulipalosta. Caesar oli
valittanut, ett‰ h‰nen t‰ytyy kuvata tulipaloa, vaikkei h‰n koskaan ole
n‰hnyt palavaa kaupunkia, ja h‰nen vastauksensa oli ollut sangen
ylenkatseellinen, kun Tigellinus oli esitt‰nyt, ett‰ poltettaisiin
Antium tai keinotekoinen, puusta rakennettu kaupunki. Vihdoin muisti
Vinitius, kuinka Caesar oli moittinut Roomaa ja Suburran haisevia
katuja. Niin! Caesar oli varmaankin k‰skenyt sytytt‰‰ kaupungin tuleen.
H‰n yksin sen oli uskaltanut tehd‰, ja Tigellinus yksin oli ottanut
pannakseen t‰yt‰ntˆˆn h‰nen k‰skyns‰. Mutta jos Rooma palaa Caesarin
k‰skyst‰, niin kuka takaa, ettei asukkaita saman k‰skyn nojalla
surmata?--Kyll‰h‰n Caesar-hirviˆ oli valmis kaikkeen! Siis tulipalo,
orjien kapina ja verilˆyly! Luonnonvoimat irroillaan, ihmisten intohimot
valloillaan--ja keskell‰ t‰t‰ sekasortoa Lygia! Vinitius ‰hki ja voihki,
ja hevonen, jonka oli pit‰nyt laukata t‰ytt‰ karkua loppumatonta
yl‰m‰ke‰ Ariciasta asti, ‰hki ja puhalsi sekin, pannen liikkeelle
viimeiset voimansa. Kuka h‰net riist‰‰ palavasta kaupungista, kuka h‰net
pelastaa? Vinitius oikaisi pitk‰kseen hevosen p‰‰lle, upotti sormet
hiuksiinsa ja oli tuskissaan puraisemaisillaan hevosen niskaa. Mutta
samassa viill‰tti h‰nen ohitsensa tuulen nopeudella toinen ratsastaja,
joka tuli Roomasta p‰in ja oli matkalla Antiumiin. Ratsastaessaan
Vinitiuksen ohi huusi h‰n: ªRooma hukkuu!ª ja meni menojaan. Vinitiuksen
korviin sattui sitten ainoastaan sana ªjumalatª--kaikki muu h‰visi
kavioiden kapseeseen. Mutta se sana her‰tti Vinitiuksen kuin unesta.
Jumalat! ... kohotti ‰kki‰ p‰‰ns‰, oikaisi k‰sivartensa taivasta kohti
ja rupesi rukoilemaan: ªEn huuda avukseni teit‰, joiden temppelit
paraikaa palavat, vaan Sinua!... Sin‰ olet itse k‰rsinyt, Sin‰ yksin
olet laupias! Sin‰ yksin ymm‰rr‰t ihmisen tuskat! Tulithan maailmaan
opettamaan ihmisille rakkautta, osoita heille siis sit‰! Jos olet
sellainen kuin Pietari ja Paavali sanovat, niin pelasta minulle Lygia.
Ota h‰net k‰sivarsillesi ja kanna h‰net liekkien keskelt‰. Sin‰ voit sen
tehd‰! Anna h‰net minulle, min‰ annan Sinulle vereni! Mutta jollet tahdo
tehd‰ sit‰ minun t‰hteni, niin tee se h‰nen t‰htens‰. H‰n rakastaa Sinua
ja luottaa Sinuun. Sin‰ olet luvannut el‰m‰‰ ja onnea kuoleman j‰lkeen,
Sin‰ olet luvannut, ettei se onni koskaan lopu, mutta h‰n ei viel‰ tahdo
kuolla. Anna h‰nen el‰‰. Ota h‰net k‰sivarsillesi ja kanna h‰net
Roomasta. Sin‰ sen voit tehd‰, jos tahdot...ª

H‰n taukosi ‰kki‰, sill‰ h‰n tunsi, ett‰ h‰nen rukouksensa pian olisi
voinut muuttua uhkaukseksi, ja h‰n kavahti loukkaamasta Jumalaa t‰ll‰
hetkell‰, jolloin h‰n enemm‰n kuin koskaan ennen oli H‰nen apunsa ja
armonsa tarpeessa. H‰n kauhistui, kun h‰n vain sit‰ ajattelikin, ja
est‰‰kseen mieleens‰ p‰‰sem‰st‰ edes uhkauksen varjoa rupesi h‰n kiireen
kautta ruoskimaan hevostaan. H‰n olikin jo p‰‰ssyt puolitiehen Roomasta,
sill‰ tuossa n‰kyiv‰t Ariciumin valkeat muurit, hohtaen kuun valossa.
H‰n antoi hevosen t‰ytt‰ laukkaa laskettaa Mercuriuksen temppelin
sivuitse, joka oli lehdossa kaupungin ulkopuolella. N‰ht‰v‰sti tieto
onnettomuudesta jo oli enn‰tt‰nyt t‰nne, koska temppelin edustalla
vallitsi tavaton h‰lin‰. Vinitius huomasi ohitse viill‰tt‰ess‰‰n, ett‰
portailla ja pylv‰ikˆiss‰ vilisi ihmisi‰, jotka palavat tulisoihdut
k‰siss‰ olivat paenneet jumalien turviin. Tie ei en‰‰ ollut autio eik‰
vapaa, kuten Ardean tuolla puolen. Tosin ihmislaumat enimm‰kseen
syrj‰teit‰ riensiv‰t temppeli‰ kohti, mutta valtatiell‰kin liikkui
suuria joukkoja ja ne saivat kiireen kautta korjautua tiepuoleen, kun
ratsastaja tulla karautti. Kaupungista kuului ‰‰nten hymin‰. Vinitius
ratsasti myrskyn‰ kaupunkiin ja tˆn‰si menness‰‰n kumoon muutamia
ihmisi‰. Joku j‰i h‰nen hevosensa kavioiden alle. H‰nen ymp‰rill‰‰n
kuului huutoja: ªRooma palaa! Kaupunki on tulessa! Jumalat, pelastakaa
Rooma!ª

Hevonen kompastui, mutta Vinitius vet‰isi sen voimakkain k‰sin pystyyn
ja p‰‰si onnellisesti majataloon, jonne h‰n oli sijoittanut toisen
hevosen, jotta saisi vaihtaa. Orjat seisoivat pihamaalla, ik‰‰nkuin
olisivat odottaneet herransa tuloa, ja kun h‰n oli k‰skyns‰ antanut,
karkasivat he kilvan hakemaan uutta hevosta. Mutta Vinitius ‰kk‰si
samassa kymmenmiehisen pretorianiosaston, joka n‰ht‰v‰sti oli matkalla
viem‰‰n Roomasta sanaa Antiumiin. H‰n riensi paikalla miesten luo ja
rupesi kysym‰‰n:

"Mik‰ osa kaupunkia palaa?"

"Kuka sin‰ olet?" kysyi kymmenmiehistˆn p‰‰mies.

"Vinitius, sotatribuni ja augustiani! Vastaa henkesi uhalla!"

"Tulipalo sai alkunsa myym‰lˆist‰ Suuren Sirkuksen luona. Kun meid‰t
l‰hetettiin, oli kaupungin keskiosa jo tulessa."

"Ent‰ Tiberin-takainen puoli?"

"Tuli ei viel‰ silloin ollut ehtinyt sinne, mutta vastustamattomalla
voimalla se levisi uusiin kaupunginosiin. Ihmiset tukehtuvat kuumuuteen
ja savuun. Pelastus on aivan mahdoton."

Samassa tuotiin Vinitiukselle uusi hevonen. Nuori tribuni hypp‰si sen
selk‰‰n ja riensi eteenp‰in.

H‰n ratsasti Albanumiin p‰in, j‰tt‰en Alba-Longan ihanine j‰rvineen
oikealle. Arician tie kulki vuoren juurta pitkin, ja vuori peitti sek‰
n‰kˆalan edest‰p‰in ett‰ Albanumin, joka oli sen toisella puolella.
Vinitius tiesi kuitenkin, ett‰ h‰n harjalle p‰‰sty‰‰n n‰kee sek‰
Bovilten ett‰ Ustrinumin, joissa kaupungeissa uudet hevoset h‰nt‰
odottavat, ja Rooman. Albanumista alkaen on nimitt‰in maa molemmin
puolin Appian tiet‰ tasaista, matalaa Campaniaa, jolla ainoastaan
vesijohtokaaret kulkevat eik‰ mik‰‰n peit‰ n‰kˆalaa.

"Vuoren harjalta n‰en liekit," mietti Vinitius.

Ja h‰n rupesi taasen kannustamaan hevostaan.

Mutta ennenkuin h‰n ehti vuoren harjalle, toi tuuli savun hajua h‰nen
sieramiinsa.

Samassa alkoi vuoren huipulle valua kultaista hohdetta.

"Se on tulen kajastus," ajatteli Vinitius.

Mutta yˆ oli jo aikoja sitten vaihtunut h‰m‰r‰ksi ja p‰iv‰ksi, ja
kaikilla likeisill‰ huipuilla loimusi kullankarvainen hohde. Se saattoi
johtua aamuruskosta, saattoi myˆskin johtua tulipalosta. Kun Vinitius
p‰‰si vuoren harjalle, oli h‰nt‰ vastassa hirve‰ n‰ky.

Koko tasanko oli savun peitossa, maanpinnalla n‰ytti lep‰‰v‰n
j‰ttil‰ispilvi, jonka sis‰‰n kaupungit, vesijohtokaaret, huvilat, kaikki
oli kadonnut. T‰m‰n kamalan, harmaan tasangon p‰‰ss‰ paloi kukkuloillaan
kaupunki. Palaessaan tekee yksityinen, vaikkapa laajakin rakennus
tulipatsaan vaikutuksen. Mutta t‰m‰ tulipalo n‰ytti pitk‰lt‰ vyˆlt‰ ja
muistutti aamunkoittoa, joka levi‰‰ pitkin taivaanrantaa.

Punaisen vyˆn yl‰puolella leveni savumuuri, joka paikoitellen oli musta,
paikoitellen ruusunkarvainen, paikoitellen verenv‰rinen. V‰list‰ savu
ik‰‰nkuin tukahtui, mutta sitten se taas pursui esille, sakeana,
suurissa kiemuroissa, jotka vuoroin venyiv‰t, vuoroin vet‰ytyiv‰t kokoon
kuin k‰‰rmeet. V‰list‰ oli savumuuri peitt‰m‰isill‰‰n tulivyˆnkin ja
silloin se hupeni kaitaiseksi nauhaksi, mutta toisinaan tunki tuli savun
alitse sellaisella voimalla, ett‰ alemmat savukiemurat muuttuivat kuin
tuliaalloiksi. Sek‰ savu ett‰ liekit ulottuivat taivaanrannan toisesta
p‰‰st‰ toiseen, peitt‰en sen kuten suuret mets‰t joskus tekev‰t.
Sabinian vuoria ei saattanut n‰hd‰ ensink‰‰n.

Ensi hetkess‰ sai Vinitius sen k‰sityksen, ett‰ koko maailma oli tulessa
eik‰ yksin Rooma, sek‰ ettei yksik‰‰n el‰v‰ olento saata pelastua t‰st‰
liekkien ja savun merest‰.

Tuuli alkoi yh‰ voimakkaammin puhaltaa silt‰ puolelta, miss‰ tulipalo
oli, ja tuoda muassaan k‰ry‰ ja savua. Pian n‰kyiv‰t likeiset esineet
kuin sumun takaa. Oli jo kirkas p‰iv‰ ja aurinko valaisi Albanian j‰rve‰
ymp‰rˆivi‰ kukkuloita. Mutta k‰ryss‰ k‰viv‰t auringon hele‰nkirkkaat
s‰teet surkeiksi ja liankarvaisiksi. Vinitius riensi Albanumia kohti, ja
savu h‰nen ymp‰rill‰‰n tuli yh‰ paksummaksi ja l‰pitunkemattomammaksi.
Itse kaupunki oli kuin savuun haudattu. H‰t‰‰ntyneet asukkaat
harhailivat kaduilla. Hirvitt‰v‰‰ mahtoi olla Roomassa, kun t‰‰ll‰kin jo
oli vaikea hengitt‰‰.

Vinitius joutui ep‰toivoihinsa. Kauhu karmi h‰nen pintaansa. Mutta h‰n
p‰‰tti koettaa pysy‰ niin levollisena kuin suinkin. ªMahdotonta onª,
mietti h‰n itsekseen, ªett‰ koko kaupunki on syttynyt tuleen yhtaikaa.
Tuuli tulee pohjoisesta ja tuo kaiken savun t‰lle puolelle. Toisella
puolella ei ole yht‰‰n savua. Tiberin-takainen puoli, jota joki
suojelee, on voinut kokonaan pelastua. Joka tapauksessa Ursuksella on
ollut aika tyˆ p‰‰st‰ Lygian kanssa Janiculuksen portista vaaraa pakoon.
Ei myˆsk‰‰n saata edellytt‰‰, ett‰ kokonainen kansa hukkuisi, ett‰
kokonainen kaupunki, joka hallitsee maailmaa, tasoitettaisiin maan
tasalle. Valloitetuissakin kaupungeissa, joissa tuli ja miekka yhtaikaa
raivoavat, j‰‰ aina joku ihminen henkiin. Mink‰t‰hden siis juuri Lygian
pit‰isi hukkua? Kuinka ei Jumala suojelisi h‰nt‰, Jumala, joka itse on
voittanut kuoleman?ª N‰in mietitty‰‰n rupesi h‰n uudestaan rukoilemaan
ja lupasi--vanhan, totutun tapansa mukaan--tehd‰ Kristukselle suuria
palveluksia, antaa H‰nelle kaikkinaisia lahjoja ja uhrata h‰nelle.
P‰‰sty‰‰n Albanumin sivu, jossa kaikki asukkaat olivat ker‰‰ntyneet
katoille ja puihin katselemaan palavaa Roomaa, h‰n rauhoittui ja sai
takaisin kylm‰verisyytens‰. H‰nen mieleens‰ muistui, ett‰ Lygiaa, paitsi
Ursusta ja Linusta, varjelee myˆskin apostoli Pietari, ja se tieto valoi
h‰nen syd‰meens‰ uutta lohdutusta. Sill‰ Pietari oli aina h‰nen
silmiss‰‰n ollut k‰sitt‰m‰tˆn, yliluonnollinen olento. Jo h‰nen
esiintymisens‰ Ostrianumissa oli tehnyt Vinitiukseen ihmeellisen
vaikutuksen. Heti Antiumiin tultuaan oli h‰n kirjoittanut Lygialle, ett‰
jokaisen vanhuksen sanan t‰ytyy olla tosi, tai ett‰ jokaisen h‰nen
sanansa t‰ytyy toteutua. Sairautensa aikana oli h‰n likemmin tutustunut
apostoliin, ja vaikutus oli yh‰ vahvistunut, muuttuen lopulta
horjumattomaksi uskoksi. Lygia ei saattanut joutua liekkien uhriksi,
koska Pietari oli siunannut heid‰n rakkautensa ja luvannut Lygian
Vinitiukselle. Kaupunki saattoi palaa, mutta ei kipin‰k‰‰n tulisi
lent‰m‰‰n Lygian vaatteille. Uneton yˆ, hurja ratsastus ja
mielenliikutus olivat saattaneet h‰net omituiseen kiihkoon. H‰n oli siis
mielentilassa, jossa kaikki tuntuu olevan mahdollista: Pietari asettaa
liekit, ja ainoa sana h‰nen huuliltaan avaa heille vaarattoman tien
halki tulimeren. Pietari tiesi tulevat asiat, ep‰ilem‰tt‰ h‰n siis
edelt‰k‰sin oli tiet‰nyt t‰m‰n tulipalonkin ja tietysti h‰n niin ollen
oli johdattanut kristityt pois kaupungista, varsinkin Lygian, jota h‰n
rakasti kuin omaa lastaan. Toivo Vinitiuksen syd‰mess‰ kasvoi
kasvamistaan. H‰n arveli, ett‰ jos he ovat paenneet kaupungista, niin
heid‰t varmaan voi tavata Bovillassa tai tiell‰. Ehk‰p‰ Lygian
rakastetut kasvot yht‰kki‰ paljastuvat savun sis‰st‰, joka yh‰
sakeampana levi‰‰ peitt‰m‰‰n Campaniaa.

Se k‰vi yh‰ luultavammaksi, sill‰ tie oli pian t‰ynn‰ ihmisi‰, jotka
pakenivat Roomasta ja hakivat turvaa Albanian vuoristossa. Pelastuneina
liekeist‰ pyrkiv‰t he kaikin voimin ulkopuolelle savun rajoja. Vinitius
ei viel‰ ollut ehtinyt Ustrianumiin, kun tungos jo k‰vi niin suureksi,
ett‰ hevosen vauhtia oli hiljennett‰v‰. Vastaan tuli jalkamiehi‰, jotka
kantoivat kamsujaan, hevosia ja muuleja, joiden selk‰ oli s‰lytetty
t‰yteen tavaraa, kantotuoleja, joissa orjat kuljettivat varakkaimpia
porvareja. Ustrinum oli jo siihen m‰‰r‰‰n t‰ynn‰ pakolaisia, ett‰
tuuppien t‰ytyi tunkeutua l‰pi joukkojen. Torilla, temppelien
pylv‰ikˆiss‰ ja kaduilla vilisi pakolaisia. Siell‰ t‰‰ll‰ oli jo ruvettu
pystytt‰m‰‰n telttoja, joihin kokonaiset perheet aikoivat asettua
olemaan. Toiset harhailivat taivasalla, kirkuen, huutaen avukseen
jumalia tai kiroillen kohtaloaan. Kaikkialla vallitsi sellainen
sekasorto, ett‰ oli vaikea saada ‰‰nt‰‰n kuuluville. Kun Vinitius
k‰‰ntyi ihmisten puoleen kysym‰‰n jotakin, eiv‰t he vastanneet, tai
rupesivat tylsistynein silmin tuijottamaan h‰neen ja kertomaan, ett‰
kaupunki ja maailma hukkuvat. Rooman puolelta tulvi tulvimistaan uusia
ihmisjoukkoja, miehi‰, naisia ja lapsia. Heid‰n mukanaan kasvoi melu ja
sekasorto yh‰ kasvamistaan. Toiset olivat tungoksessa joutuneet eroon
seurastaan ja etsiv‰t ep‰toivoissaan omaisiaan. Toiset tappelivat
majapaikoista. Puolivillit paimenparvet karkasivat Campanialta
kaupunkiin kuulemaan uutisia ja ryˆst‰m‰‰n. Olihan siihen ylen hyv‰
tilaisuus suuren sekasorron vallitessa. Siell‰ t‰‰ll‰ ryhtyiv‰t
orjajoukot, joissa oli v‰ke‰ kaikista maailman kansallisuuksista,
ryˆst‰m‰‰n kaupungin taloja ja huviloita sek‰ tappelemaan sotamiesten
kanssa, kun n‰m‰ yrittiv‰t puolustaa asukkaita.

Majatalon edustalla oli Vinitius tavannut senaattori Juniuksen
batavilaisine orjaseurueineen, ja h‰nelt‰ h‰n sai ensim‰iset luotettavat
tiedot tulipalosta. Tuli oli todella p‰‰ssyt irti Suuren Sirkuksen
luona, sill‰ kohdalla, joka on Palatinuksen ja Caeliuksen kukkulain
v‰lill‰, mutta siit‰ se oli levinnyt ‰‰rettˆm‰ll‰ nopeudella, joten koko
keskikaupunki lyhyen ajan kuluttua oli ollut tulessa. Brennuksen ajoista
asti ei kaupunkia ollut kohdannut n‰in hirve‰ onnettomuus.

"Koko sirkusrakennus joutui liekkien uhriksi, samaten kaikki talot ja
puodit sen ymp‰rill‰," puheli Junius.

"Aventinuksen ja Caeliuksen kukkulat ovat tulessa. Piiritetty‰‰n
Palatinuksen p‰‰siv‰t liekit Carinaelle..."

Juniuksella oli Carinaen varrella ihana _insula_, t‰ynn‰
taideteoksia, joita h‰n rakasti. Kun h‰n sen muisti, otti h‰n maasta
kourallisen multaa, sirotti sen hiuksiinsa ja huokasi syv‰‰n.

Vinitius laski k‰tens‰ h‰nen olkap‰illeen.

"Minun taloni on myˆskin Carinaen varrella," sanoi h‰n, "mutta menkˆˆn,
koska kerran muutkin menev‰t."

ƒkki‰ h‰nen mieleens‰ muistui, ett‰ Lygia ehk‰ on seurannut h‰nen
neuvoaan ja muuttanut Auluksen taloon.

"Ent‰ Vicus Patricius?" kysyi h‰n sent‰hden.

"Tulessa!" vastasi Junius.

"Ent‰ Tiberin-takainen kaupunginosa?"

Junius loi h‰neen kummastuneen katseen.

"Mit‰ min‰ Tiberin-takaisesta kaupunginosasta!" huudahti h‰n sitten,
painellen sormillaan s‰rkevi‰ ohimojaan.

"Minulle on Tiberin-takainen kaupunginosa t‰rke‰mpi kuin koko muu
Rooma!" p‰‰si Vinitiukselta tulisesti.

"Tuskin sin‰ en‰‰ p‰‰set sinne, paitsi ehk‰ Via Portuensiksen kautta,
sill‰ Aventinuksen luona tuli sinut tukahuttaa... Vai aiot Tiberin
toiselle puolelle?... En tied‰. ƒsken tuli tuskin viel‰ oli enn‰tt‰nyt
sinne asti, mutta lieneekˆ ehk‰ nyt ehtinyt. Sen yksin jumalat
tiet‰v‰t..."

Junius vaikeni ‰kki‰ ja virkkoi hetkisen per‰st‰ kuiskaten:

"Tied‰n, ettet sin‰ minua ilmaise. Voin siis kertoa sinulle, ettei t‰m‰
ole mik‰‰n tavallinen tulipalo. Sirkusta ei saanut pelastaa... Kuulin
sen itse... Kun ymp‰rill‰ olevat talot alkoivat sytty‰, huudettiin
tuhansista kurkuista: ª‰lkˆˆn kukaan ryhtykˆ pelastamaan ... kuoleman
uhalla!ª Joukko miehi‰ kiertelee kaupungilla pist‰m‰ss‰ taloja tuleen...
Kansa huutaa jo vimmoissaan, ett‰ kaupunki tahallaan on sytytetty
palamaan. Enemp‰‰ en sano. Voi kaupunkia, voi meit‰ kaikkia ja voi
minua! Ei saata ihmiskieli kuvata, milt‰ Roomassa nyt n‰ytt‰‰. Ihmiset
h‰vi‰v‰t liekkeihin tai surmaavat toisensa tungoksessa... Rooman loppu
on tullut!..."

Ja taas h‰n puhkesi valittamaan:

"Voi kaupunkia ja voi meit‰!"

Mutta Vinitius heitt‰ytyi hevosen selk‰‰n ja l‰ksi ajamaan Via Appiaa.

H‰nen kulkunsa oli sent‰‰n miltei pelkk‰‰ tuuppautumista tungoksen l‰pi,
sill‰ ihmisi‰ ja ajopelej‰ lappoi lappamistaan kaupungista. Kaupunki oli
aivan Vinitiuksen silmien edess‰, ja liekit ymp‰rˆiv‰t sit‰ joka
taholta... Tuli- ja savumeri henki hirve‰‰ kuumuutta ja liekkien pauke
ja r‰iskynt‰ voitti ihmisten voihkeen.




NELJƒSKYMMENESKOLMAS LUKU.


Jota likemm‰ kaupunginmuureja Vinitius tuli, sit‰ selvemmin h‰n huomasi,
ett‰ oli ollut helpompi ratsastaa Roomaan kuin on p‰‰st‰ itse
keskikaupungille. Kulku Via Appialla oli kovin vaikea sinne ker‰‰ntyneen
ihmistungoksen takia. Pihamaat, niityt, hautausmaat, puutarhat ja
temppelit molemmin puolin tiet‰--kaikki olivat muutetut majapaikoiksi.
Marsin temppelist‰ Porta Appian luona olivat kansanjoukot rikkoneet ovet
p‰‰st‰kseen katon alle yˆksi. Hautausmailla olivat toiset ottaneet
haltuunsa suurimpia hautakappeleja, ja niiden omistamisesta syntyi
verisi‰ tappeluja. Sekasorto Ustrinumissa oli ollut vain heikko varjo
siit‰, mit‰ itse Rooman muurien sis‰puolella tapahtui. Siell‰ olivat
kaikki k‰sitykset laista ja j‰rjestyksest‰ lakanneet olemasta, kaikki
perhesiteet ratkenneet ja kaikki s‰‰tyrajat poistuneet. Orjat pieksiv‰t
kepeill‰ kaupungin porvareja. Miekkailijat, jotka olivat ryˆst‰neet
Emporiumista viini‰ ja juopuneet, kierteliv‰t suurissa joukoissa pitkin
katuja, kiljuivat kuin petoel‰imet, viskeliv‰t kumoon ihmisi‰,
tallasivat heit‰ jalkainsa alle ja ryˆstiv‰t heid‰t paljaiksi.
Barbarijoukot, joita oli tuotu kaupunkiin myyt‰viksi, karkasivat
myym‰lˆist‰. Tulipalo ja kaupungin h‰viˆ merkitsi heille vapautta ja
kostonhimon tyydytt‰mist‰. Kun kaupungin varsinaiset asukkaat, joiden
koko omaisuus oli joutunut liekkien uhriksi, ep‰toivoissaan nostivat
k‰tens‰ korkeutta kohti ja huusivat jumalia avukseen, hyppeliv‰t n‰m‰
riemusta kirkuen heid‰n joukossaan, riistiv‰t vaatteita heid‰n ylt‰‰n ja
kiskoivat mukaansa nuorempia naisia. Heihin liittyi orjia, jotka jo
pitk‰n aikaa olivat asuneet Roomassa, kerj‰l‰isi‰, jotka eiv‰t muuta
omistaneet kuin vyˆn, joka verhosi heid‰n lanteitaan, ja takakatujen
hirveit‰ hylkiˆit‰, jotka eiv‰t koskaan p‰ivisin uskaltaneet n‰ytt‰yty‰
kadulla ja joiden olemassaoloa roomalaiset tuskin olivat aavistaneet.
T‰m‰ lauma, jossa oli aasialaisia, afrikalaisia, kreikkalaisia,
trakilaisia, germaneja ja britanneja, ulvoi ja r‰‰kyi kaikilla maailman
kielill‰, rajuna, hurjana, hylj‰ttyn‰, arvellen ett‰ hetki nyt oli
koittanut, jolloin kaikki sen tuskat ja k‰rsimykset olivat kostettavat.
Auringon ja liekkien valossa v‰lkkyiv‰t aaltoilevan ihmislauman joukosta
pretorianien kyp‰r‰t. Kaupungin rauhallisempi v‰estˆ oli antautunut
heid‰n turviinsa, ja heill‰ oli aika tyˆ varjella sit‰ el‰imistyneen
roistov‰en hyˆkk‰yksilt‰. Vinitius oli el‰ess‰‰n n‰hnyt monta
valloitettua kaupunkia, mutta ei h‰n ikin‰ ollut n‰hnyt t‰llaista
ep‰toivon, kyynelten, tuskan, valitusten, hurjan riemun, hulluuden,
vimman ja hˆltymyksen rajatonta sekasortoa. Ja n‰iden aaltoilevien,
huulluuntuneiden ihmislaumojen p‰iden p‰‰ll‰ palaa hurisi kukkuloillaan
maailman mahtavin kaupunki, puhaltaen tungokseen polttavia henk‰yksi‰‰n
ja peitt‰en sen savupilveen, jonka sakeudelta ei saattanut n‰hd‰
taivastakaan. Tuhansilla ponnistuksilla, joka hetki pannen el‰m‰ns‰
alttiiksi, saapui nuori tribuni vihdoin Appian portille, mutta siin‰ h‰n
huomasi, ett‰ p‰‰sy kaupunkiin Porta Capenan kaupunginosan kautta oli
mahdoton, sill‰ tungos kasvoi kasvamistaan, ja ilma portin tuollakin
puolen oli niin hehkuva, ett‰ se v‰risi. Porta Trigenian luona,
vastap‰‰t‰ Hyv‰n jumalattaren temppeli‰ ei silloin viel‰ ollut siltaa,
joten Tiberin tuolle puolelle oli kierrett‰v‰ Subliciuksen sillan
kautta, siis Aventinuksen kukkulan ymp‰ri. Mutta se kaupunginosa oli
paraikaa tulimeren‰ ja kulku sit‰ tiet‰ niinmuodoin oli mahdoton.
Vinitius ymm‰rsi, ett‰ h‰nen oli k‰‰nnytt‰v‰ Ustrinumiin p‰in,
poikettava Via Appialta, ratsastettava joen poikki kaupungin alapuolelle
ja p‰‰st‰v‰ Via Portuensikselle, joka johtaa suoraan Tiberin-takaiseen
kaupunginosaan. Sek‰‰n ei ollut helppo asia, sill‰ sekamelska Appian
tiell‰ kasvoi kasvamistaan. Siell‰ olisi melkein pit‰nyt raivata tiet‰
miekalla, mutta Vinitiuksella ei ollut mit‰‰n aseita, h‰n kun oli
l‰htenyt Antiumista heti, kun sanoma tulipalosta oli ehtinyt
Caesarin huvilalle. Mercuriuksen l‰hteell‰ h‰n huomasi tutun
pretoriani-sadanp‰‰miehen, joka muutaman kymmenen miehen johtajana
puolusti temppelin sis‰‰nk‰yt‰v‰‰. Vinitius k‰ski h‰nen seurata, ja
sadanp‰‰mies, joka ei uskaltanut asettua tribunin ja augustianin k‰sky‰
vastaan, totteli.

Vinitius rupesi itse joukon johtajaksi ja raivasi, kokonaan unohtaen
Paavalin opetukset l‰himm‰isenrakkaudesta, lyˆden ja hosuen molemmin
puolin, tiet‰ l‰pi ihmisjoukon. H‰n ratsasti sellaista kyyti‰, ett‰
moni, joka ei ajoissa p‰‰ssyt tielt‰, vahingoittui. Silloin sateli h‰nen
per‰ss‰‰n kivi‰ ja kiroussanoja, mutta h‰n sit‰ tuskin huomasikaan,
sill‰ h‰n koetti kaikin voimin rient‰‰ v‰ljemmille paikoille. Kulkuun
vaadittiin sent‰‰n mit‰ suurimpia ponnistuksia. Ihmiset, jotka jo olivat
valinneet majapaikkansa, eiv‰t tahtoneet v‰isty‰ sotamiesten tielt‰,
vaan kiroilivat Caesaria ja pretorianeja. Tuon tuostakin asettuivat
joukot uhkaavaan asentoon. Vinitius kuuli useiden ‰‰nten syytt‰v‰n Neroa
tulipalon sytytt‰misest‰. Sek‰ h‰nelle ett‰ Poppaealle huudettiin
kuolemaa. Ilmassa sateli huutoja: ªsannio!ª (kulhari), ªhistro!ª
(n‰yttelij‰), ª‰idinsurmaaja!ª Toiset ehdottivat, ett‰ Nero
viskattaisiin Tiberiin, toiset huomauttivat, ett‰ Rooman k‰rsiv‰llisyys
nyt oli lopussa. Varmaan uhkaukset min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ saattoivat
puhjeta ilmikapinaan, jos vain yritykselle ilmestyi johtaja. Ensinn‰
k‰‰ntyi joukon vimma pretorianeja vastaan, joilla oli kova tyˆ p‰‰st‰
tungoksen l‰pi, kun kadulle lis‰ksi oli kannettu joukoittain
kaikenlaisia tavaroita tulipaloa pakoon. Siin‰ oli rasioita,
ruokatavaroita, kallisarvoisia huonekaluja, astioita, lasten kehtoja,
vuoteita, ajopelej‰ ja pikku tavaroita. Siell‰ t‰‰ll‰ syntyi
k‰sikahakka, josta pretorianit sent‰‰n helposti suoriutuivat,
ihmisjoukot kun olivat aseettomat. Vaivoin p‰‰sty‰‰n Latiumin,
Numiciuksen, Ardean, Laviniumin ja Ostian teiden poikki ja sivuutettuaan
huviloita, puutarhoja, hautausmaita ja temppeleit‰ tuli Vinitius vihdoin
Vicus Alexandrille, jota myˆten h‰n sitten ratsasti Tiberin poikki. Ilma
siell‰ oli jo viile‰mpi ja savua v‰hemm‰n. Pakolaiset, joita ei
t‰‰lt‰k‰‰n puuttunut, tiesiv‰t kertoa, ett‰ vasta muutamat
Tiberintakaiset kadut olivat joutuneet tulen valtaan. Varmaan tulipalon
levi‰mist‰ sent‰‰n oli mahdoton vastustaa, koska joukko miehi‰
tahallisesti k‰vi sytyttelem‰ss‰ taloja ja kielt‰m‰ss‰ ihmisi‰
ryhtym‰st‰ pelastustyˆhˆn, selitt‰en, ett‰ he toimivat k‰skyn mukaan.
Nuori tribuni ei en‰‰ v‰h‰‰k‰‰n ep‰illyt, ett‰ Caesar itse oli k‰skenyt
sytytt‰‰ Rooman tuleen. Kosto, jota kansanjoukot huusivat, tuntui
Vinitiuksen mielest‰ aivan oikeutetulta. Olisiko Mitridates tai joku muu
Rooman ankarimmista vihollisista voinut tuottaa sille suurempaa
vahinkoa? Jo oli mitta t‰ysi, jo oli hulluus noussut hirveytens‰
huippuun, jo oli rehellisten ihmisten el‰m‰ tehty mahdottomaksi.
Vinitius luuli Neronkin viimeisen hetken tulleen, luuli, ett‰ palavan
kaupungin raunioiden t‰ytyisi kaatua kulharihirviˆn p‰‰lle haudatakseen
h‰net rikoksineen p‰ivineen allensa. Olisipa nyt vain rohkea mies, joka
asettuisi ep‰toivoisan kansan etunen‰‰n, niin voisi kaikki kehitty‰
muutamassa tunnissa. Vinitiuksen aivoissa alkoi liikkua rohkeita,
kostonhimoisia ajatuksia. Ent‰ jos h‰n ottaisi ohjakset k‰siins‰?
Vinitiuksen perheest‰ oli l‰htenyt joukko konsuleja aina viime aikoihin
asti. Vinitiuksen perhe oli tuttu koko Roomassa, eiv‰tk‰ kansanjoukot
tarvinneet muuta kuin tutun nimen. Kapina ja sis‰llinen sota oli jo
ollut syttym‰isill‰‰n silloin, kun nelj‰sataa prefekti Pedanius
Secunduksen orjaa oli tuomittu kuolemaan--miten nyt olikaan k‰yv‰, kun
Roomaa oli kohdannut onnettomuus, jonka vertaista ei siell‰ kahdeksaan
vuosisataan ollut n‰hty eik‰ kuultu! Joka nyt nostaa aseisiin quiritit,
mietti Vinitius itsekseen, se varmaan lyˆ Neron ja saa pukeutua
purppuraan. Mink‰t‰hden ei h‰n, Vinitius, voisi sit‰ tehd‰? Olihan h‰n
v‰kev‰mpi, sitke‰mpi ja nuorempi kuin muut augustianit... Tosin Nero
hallitsee kolmeakymment‰ legionaa, jotka ovat hajoitetut vartioimaan
valtakunnan rajoja, mutta eiv‰tkˆ vain sek‰ legionat ett‰ heid‰n
johtajansa mahda raivostua, kun saavat kuulla, ett‰ Rooma ja sen
temppelit ovat poltetut?... Silloin voisi Vinitius p‰‰st‰ Caesariksi.
Augustianien kesken oli jo kuiskaeltu, ett‰ purppuraa oli ennustettu
Otholle. Oliko Vinitius h‰nt‰ huonompi? Ehk‰ Kristuskin rienn‰tt‰isi
jumalallisen voimansa h‰nen avukseen, ehk‰ se on H‰nenkin tahtonsa?...
ªJospa niin k‰visi!ª huudahti Vinitius hengiss‰... Ensi tyˆkseen h‰n
kostaisi Nerolle, ett‰ Lygian on t‰ytynyt h‰‰ly‰ alituisessa vaarassa,
sek‰ oman levottomuutensa. Sitten h‰n ryhtyisi hallitsemaan oikeudella
ja rehellisyydell‰, levitt‰isi Kristuksen opin Eufratista aina
Britannian sumuisille rannoille asti, puettaisi Lygian purppuraan ja
tekisi h‰net maailman herrattareksi.

Mutta tuskin olivat n‰m‰ ajatukset v‰l‰ht‰neet h‰nen p‰‰h‰ns‰, kun ne jo
sammuivat, ik‰‰nkuin olisivat olleet kimppu kipinˆit‰ palavasta
rakennuksesta. Lygia oli ennen kaikkea pelastettava! Nyt, kun Vinitius
katseli tuhotyˆt‰ silm‰st‰ silm‰‰n, tarttui h‰neen taasen pelko ja
tuska. T‰ss‰ kauhean todellisuuden, t‰m‰n tuli- ja savumeren edess‰
kuoli h‰nen syd‰mest‰‰n kaikki toivo, h‰n tiesi, ettei apostoli Pietari
ole voinut pelastaa Lygiaa. H‰nen ep‰toivonsa lis‰‰ntyi lis‰‰ntymist‰‰n.
Kun h‰n saapui Via Portuensikselle, joka vei suoraan Tiberin-takaiseen
kaupunginosaan, ei h‰n en‰‰ muistanut, mit‰ vastaantulevat pakolaiset
viimeist‰‰n portilla olivat sanoneet, nimitt‰in ett‰ suurin osa t‰t‰
puolta viel‰ oli s‰ilynyt tulelta, vaikka se oli muutamissa kohdin jo
p‰‰ssyt joen poikki.

Tiberin-takainen puoli oli aivan t‰ynn‰ savua ja pakenevia ihmisi‰.
Koska heill‰ t‰‰ll‰ oli ollut enemm‰n aikaa, olivat he pelastaneet
enemm‰n tavaroita, joita nyt kantaa raahustivat. Siten oli p‰‰sy
joukkojen l‰pi viel‰kin vaikeampi. P‰‰tie oli monessa kohden aivan
tukittu, ja Naumachia Augustan luona oli tavaroita korkeina l‰jin‰.
Kapeammat kadut, joille sakein savu oli ker‰‰ntynyt, olivat suorastaan
mahdottomat kulkea. Niiden katujen asukkaita pakeni tuhansittain.
Vinitius sai matkallaan n‰hd‰ hirveit‰ kuvia. Monesti syˆksyi kaksi
vastakkaista ihmisvirtaa kapeissa solissa yhteen, ja silloin syntyi
verinen ottelu. Ihmisi‰ haavoittui ja tallautui joukon jalkoihin.
Tungoksessa joutuivat perheiden j‰senet eroon toisistaan, ‰idit
huutelivat ep‰toivoissaan lapsiaan. Vinitiuksen pintaa karmi kun h‰n
ajatteli, milt‰ mahtoi n‰ytt‰‰ aivan tulen likeisyydess‰. Melulta ja
r‰hin‰lt‰ oli vaikea saada ‰‰nt‰‰n kuuluville ja ymm‰rt‰‰ toisten
puhetta. Tuon tuostakin puhaltui joen takaa uusia, raskaita, mustia
savupilvi‰, jotka painuivat maahan asti, peitt‰en ihmiset ja rakennukset
kuin yˆn pimeyteen. Pian tulipalon synnytt‰m‰ veto ne sent‰‰n hajoitti,
ja Vinitius saattoi p‰‰st‰ eteenp‰in, kohti maaliansa, Linuksen taloa.
Oli helteinen hein‰kuun p‰iv‰, ja palavista kaupunginosista l‰‰h‰tt‰v‰
hehku teki kuumuuden siet‰m‰ttˆm‰ksi. Savu kirveli silmi‰, keuhkot eiv‰t
saaneet ilmaa. Ne asukkaat, jotka t‰h‰n saakka olivat toivoneet, ettei
tuli p‰‰sisi joen yli ja jotka sent‰hden olivat pysyneet kodeissaan,
l‰ksiv‰t nyt liikkeelle, ja tungos k‰vi hetki hetkelt‰ suuremmaksi.
Pretorianit, jotka seurasivat Vinitiusta, j‰iv‰t j‰ljelle. Joku iski
vasaralla h‰nen hevostaan otsaan, joten se veriss‰‰n syˆksyi eteenp‰in,
nousi takajaloilleen eik‰ en‰‰ tahtonut totella ohjaajaansa. Sit‰paitsi
olivat ihmiset kallisarvoisesta tunicasta tunteneet ratsastajan
augustianiksi, ja h‰nen ymp‰rill‰‰n alkoi kuulua huutoja: ªkuolema
Nerolle ja h‰nen murhapolttajilleen!ª Vinitius joutui suureen vaaraan,
sill‰ satoja k‰sivarsia kohoutui h‰nt‰ tavoittelemaan, mutta pel‰stynyt
hevonen kiid‰tti h‰nt‰ eteenp‰in, tallaten kaviodensa alle kaikki mit‰
eteen sattui. ƒkki‰ teki uusi, musta savupilvi kadun pilkkosen pime‰ksi.
Silloin Vinitius huomasi kulkunsa mahdottomaksi, hypp‰si maahan, rupesi
juoksemaan, tunkeutui eteenp‰in pitkin muureja ja pys‰htyi tuon
tuostakin odottamaan, ett‰ ihmisvirta menisi ohitse. H‰nen j‰rkens‰
sanoi, ett‰ kaikki ponnistus oli turha. Ehk'ei Lygia en‰‰ ollut
kaupungissa, ehk‰ h‰n paraikaa oli pakolaisten joukossa. Siin‰
tapauksessa oli helpompi lˆyt‰‰ meren rannalta nuppineula kuin t‰ss‰
sekamelskassa Lygia. Vinitius tahtoi kuitenkin, vaikkapa henkens‰
kaupalla, tunkeutua Linuksen taloon. H‰nen t‰ytyi tuon tuostakin
seisahtua hieromaan silmi‰‰n. H‰n rep‰isi tunicastaan kappaleen ja
peitti sill‰ sieramensa ja suunsa ja riensi taasen eteenp‰in. Jota
likemm‰ jokea h‰n p‰‰si, sit‰ hirvitt‰v‰mm‰ksi k‰vi kuumuus. Tiet‰en,
ett‰ tuli oli p‰‰ssyt irti Suuren Sirkuksen luota, arveli Vinitius
ensin, ett‰ hehku johtuisi siell‰ palavista raunioista. Forum Boarium ja
Velabrum, jotka olivat aivan sirkuksen l‰heisyydess‰, luonnollisesti
myˆskin olivat joutuneet liekkien uhriksi. Mutta kuumuus k‰vi ihan
siet‰m‰ttˆm‰ksi. Muuan vanhus, viimeinen pakolainen, joka tuli
Vinitiusta vastaan, kiirehti eteenp‰in kainalosauvojen varassa ja huusi
menness‰‰n: "‰l‰ likene Cestiuksen siltaa! Koko saari on tulessa!"
Eteenp‰in ei siis ollut ajattelemistakaan. Vicus Judaeorumin taipeessa,
miss‰ Linuksen talo sijaitsi, n‰ki nuori tribuni savupilvien joukosta
liekit: saari oli tulessa, samaten Tiberin-takainen kaupunginosa, yksin
saman kadun p‰‰, jonka varrella Lygian asunto oli.

Vinitiuksen mieleen muistui kuitenkin, ett‰ Linuksen talon ymp‰rill‰ oli
puutarha, jonka takana, Tiberin puolella, oli rakentamaton ala. Se h‰nt‰
hiukan rauhoitti. Olihan tuli saattanut pys‰hty‰ tuon tyhj‰n kent‰n
laitaan. Siin‰ toivossa karkasi h‰n eteenp‰in, vaikka jokainen tuulahdus
puuskutti h‰nt‰ vastaan sek‰ savua ett‰ tuhansittain kipinˆit‰, jotka
koska hyv‰ns‰ saattoivat sytytt‰‰ talot kadun toisessakin p‰‰ss‰ tuleen
ja siten est‰‰ h‰nelt‰ p‰‰syn takaisin.

Vihdoin h‰n savuverhojen takaa saattoi n‰hd‰ sypressit Linuksen
puutarhassa. Vastamainitun tyhj‰n kent‰n takana palaa roihottivat
rakennukset jo t‰ydess‰ tulessa kuin mitk‰kin lautatapulit, mutta
Linuksen pieni ªinsulaª oli viel‰ koskematonna. Vinitius loi kiitollisen
katseensa taivasta kohti ja karkasi pihaan, vaikka ilma oli h‰net
k‰rvent‰m‰isill‰‰n. Ovet olivat lukossa. Vinitius rynt‰si niit‰ vastaan,
niin ett‰ ne aukenivat, ja p‰‰si pihaan.

Puutarhassa ei n‰kynyt el‰v‰‰ sielua ja koko talo tuntui olevan tyhj‰n‰.

"Ehk‰ he ovat tukahtuneet savuun ja kuumuuteen," ajatteli Vinitius.

H‰n rupesi huutamaan:

"Lygia! Lygia!"

Mutta vastausta ei tullut. Ei kuulunut muuta kuin et‰‰lt‰ tulen hurina.

"Lygia!"

ƒkki‰ kohtasi h‰nen korvaansa sama kamala ‰‰ni, jonka h‰n kerran ennen
oli kuullut t‰ss‰ puutarhassa. Vivariot saarella, likell‰ Aesculapiuksen
temppeli‰, joissa s‰ilytettiin kaikenlaisia petoja, muun muassa
jalopeuroja, olivat n‰ht‰v‰sti syttyneet tuleen, ja jalopeurat kiljuivat
h‰diss‰‰n. Mutta kauhun puistatus k‰vi l‰pi koko Vinitiuksen ruumiin,
sill‰ jo toisen kerran kuuli h‰n nuo hirve‰t ‰‰net juuri sellaisena
hetken‰, jolloin h‰n koko sieluineen oli vaipunut Lygiaa ajattelemaan,
ja nuo ‰‰net kumisivat h‰nen korvissaan pahaa ennustavina, ilmoittaen
tulevaa onnettomuutta.

T‰m‰ vaikutus oli sent‰‰n aivan hetkellinen, sill‰ hirve‰mpi petojen
kiljuntaa oli liekkien r‰iske, joka ehdottomasti kiinnitti huomion
puoleensa. Tosin ei Lygia vastannut Vinitiuksen huutoon, mutta ehk‰ h‰n
oli menem‰isill‰‰n tainnoksiin tai tukahtumaisillaan savuun. Vinitius
karkasi taloon. Pieni atrium oli tyhj‰ ja mustanaan haikua. H‰n hapuili
k‰sill‰‰n huonetta lˆyt‰‰kseen cubiculumeihin viev‰t ovet ja huomasi
silloin lampun tuikkivan jostakin. Valo tuli larariumista, jossa
kotojumalien kuvien asemesta oli risti. Ristin juurella paloi lamppu.
Nuoren katekumenin p‰‰h‰n lensi nuolen nopeudella ajatus, ett‰ risti
varmaan tarjoaa h‰nelle tuota lamppua, jotta h‰n sen avulla lˆyt‰isi
Lygian. H‰n sieppasi lampun k‰teens‰ ja rupesi tarkastamaan
cubiculumeja. Ensim‰isen lˆydetty‰‰n vet‰isi h‰n verhot syrj‰‰n ja
katsoi.

Siell‰k‰‰n ei ollut ket‰‰n. Vinitius huomasi sent‰‰n tulleensa Lygian
cubiculumiin, koska sein‰ll‰ riippui h‰nen vaatteitaan ja koska
vuoteella oli ªcapitiumª, s.o. ahdas paita, jommoisia naiset k‰yttiv‰t
likinn‰ ihoaan. Vinitius vei capitiumin huulilleen, laski sen sitten
k‰sivarrelleen ja jatkoi etsint‰‰ns‰. Talo oli pieni, ja huoneet, jopa
kellaritkin olivat pian tarkastetut. Miss‰‰n ei ollut el‰v‰‰ sielua.
Varmaan siis Lygia, Linus ja Ursus olivat paenneet tulipaloa, kuten
kaikki muutkin t‰m‰n kaupunginosan asukkaat. ªNyt t‰ytyy koettaa etsi‰
heit‰ ihmisjoukosta, kaupungin muurien ulkopuoleltaª, mietti Vinitius.

Eih‰n ollut kumma, ettei h‰n ollut kohdannut heit‰ Via Portuensiksella,
sill‰ he olivat saattaneet kulkea toista tiet‰, Vaticanuksen kukkulalle
p‰in. Joka tapauksessa saattoi edellytt‰‰ heid‰n pelastuneen, ainakin
tulen k‰sist‰. Vinitiuksen tuli helpompi olla. Tosin h‰n oli n‰hnyt,
ett‰ pakeneminenkin oli ‰‰rettˆm‰n vaarallista, mutta h‰n muisti
Ursuksen yliluonnolliset voimat, ja se lohdutti h‰nt‰. ªNyt minun
t‰ytyyª, p‰‰tteli h‰n itsekseen, ªkiireen kautta paeta t‰‰lt‰ ja rient‰‰
Domitiuksen puutarhan kautta Agrippinan puutarhaan. Sielt‰ varmaan
lˆyd‰n h‰net. Siell‰ ei ole n‰in hirve‰sti savua, sill‰ tuuli puhaltaa
sabinilaisilta vuorilta.ª

H‰n ajatteli omaa pelastustaan viime tingassa, sill‰ tuliaallot
likeniv‰t likenemist‰‰n saaren puolelta ja savukiemurat tukkivat miltei
koko kadun. Lamppu, jonka avulla Vinitius oli tarkastanut talon, sammui
vedossa. P‰‰sty‰‰n kadulle juoksi h‰n t‰ytt‰ laukkaa Via Portuensista
kohti, siis samaan suuntaan, josta h‰n oli tullut, mutta tulipalo
seurasi h‰nt‰ puhaltaen h‰nen per‰ss‰‰n kuumia henk‰yksi‰‰n, peitt‰en
h‰net yh‰ uusiin savupilviin ja sirotellen h‰nen hiuksiinsa, h‰nen
rinnalleen ja puvulleen kipinˆit‰. H‰nen tunicansa alkoi jo useista
kohden kyte‰, mutta h‰n ei v‰litt‰nyt siit‰, pelk‰si ainoastaan, ett‰
savu tukahduttaisi h‰net. H‰nen suussaan oli k‰ryn ja palaneen maku,
kurkussa ja keuhkoissa l‰‰h‰tti ik‰‰nkuin liekki. Veri kiehui h‰nen
p‰‰ss‰‰n, ja kaikki, yksin savukin, n‰ytti h‰nen silmiss‰‰n
verenkarvaiselta. ªMin‰ olen itsekin kuin el‰v‰‰ tultaª, mietti h‰n
itsekseen. ªParas olisi heitt‰yty‰ maahan kuolemaan!ª H‰nen voimansa
k‰viv‰t yh‰ heikommiksi. P‰‰st‰, rinnasta ja hartioista valui hiki
virtanaan ja se hiki poltti kuin kiehuva vesi. H‰n olisi varmaan j‰‰nyt
tielle, jollei h‰n tuon tuostakin olisi toistellut Lygian nime‰ ja
varjellut suutaan h‰nen ªcapitiumillaanª. Hetkisen per‰st‰ ei h‰n
sent‰‰n en‰‰ tuntenut katua, jolla juoksi. H‰nen tajuntansa heikkeni
heikkenemist‰‰n. Ainoastaan sen h‰n tiesi, ett‰ h‰nen t‰ytyy rient‰‰,
koska Lygia, jonka apostoli Pietari on h‰nelle luvannut, odottaa h‰nt‰
aukealla kent‰ll‰. ƒkki‰ h‰net valtasi kummallinen kuumehoureen puuska:
kuten ihminen joskus saa tiedon kuolemansa hetkest‰, niin h‰nkin nyt
tunsi, ett‰ h‰nen t‰ytyy n‰hd‰ Lygia, ottaa h‰net vaimokseen ja sitten
kuolla h‰nen kanssaan.

H‰n jatkoi kulkuaan kuin juopunut, hoiperrellen kadun toiselta
puolelta toiselle. Mutta tuli, joka oli ottanut liedekseen koko
j‰ttil‰iskaupungin, vaihtoi nyt luontoa. Kaikki, mik‰ t‰h‰n asti oli
hiljalleen kytenyt, puhkesi t‰yteen liekkiin. Ei en‰‰ ollut savua, jota
tuuli olisi voinut kuljettaa, ja entiset, kaduille ker‰‰ntyneet
savupilvet hajoitti hurja, polttava tuulenpuuska. Sama tuulenpuuska toi
tullessaan miljoonia kipunoita, joten Vinitius juoksi kuin tulisessa
pilvess‰. Mutta h‰n saattoi nyt n‰hd‰ eteens‰ ja juuri sin‰ hetken‰,
jolloin h‰n oli vaipumaisillaan maahan, ‰kk‰si h‰n kadun p‰‰n, ja se
antoi h‰nelle uusia voimia. H‰n k‰‰ntyi kadulle, joka vei Via
Portuensikselle ja Codetanus-kent‰lle. Kipin‰t olivat lakanneet
ahdistamasta h‰nt‰. H‰n ymm‰rsi, ett‰ jos h‰n jaksaa juosta Via
Portuensikselle asti, niin h‰n pelastuu, vaikkapa sitten pyˆrtyisi
siihen paikkaan.

Kadun p‰‰ss‰ oli taasen ik‰‰nkuin ‰‰retˆn pilvi, joka n‰ytti
l‰pitunkemattomalta. ªJos se on savuaª, mietti Vinitius, ªniin en p‰‰se
eteenp‰in.ª H‰n pani liikkeelle viimeiset voimansa. Tunica, joka oli,
tullut t‰yteen kipinˆit‰, rupesi polttamaan ihoa kuin Nessuksen paita.
H‰n riisti sen ylt‰‰n ja jatkoi pakoaan alasti, suojellen suutaan ja
p‰‰t‰‰n Lygian capitiumilla. P‰‰sty‰‰n likemm‰ huomasi h‰n, ett‰ se mit‰
h‰n oli luullut savuksi, olikin tomua. Tomun seasta kuului ihmis‰‰ni‰.

"Joukko ryˆst‰‰ taloja," ajatteli h‰n itsekseen.

H‰n juoksi kaikin voimin ‰‰ni‰ kohti. Olihan siell‰ toki ihmisi‰, jotka
ehk‰ saattoivat auttaa. Siin‰ toivossa pysytteli h‰n yh‰ viel‰ pystyss‰
ja koetti koko voimallaan huutaa apua. Mutta siihen h‰nen voimansa
p‰‰ttyikin: kaikki k‰vi h‰nen silmiss‰‰n verenkarvaiseksi, keuhkoista
loppui ilma, j‰senist‰ voima, ja h‰n kaatui.

H‰net oli kuitenkin n‰hty, tai oikeammin sanoen kuultu, ja kaksi miest‰
karkasi h‰nen avukseen, k‰siss‰ vesiastiat. Vinitius oli kaatunut vain
ylenm‰‰r‰isen rasituksen takia. H‰n oli t‰ydess‰ tajussaan, k‰vi
molemmin k‰sin kiinni astiaan ja tyhjensi sen puolilleen.

"Kiitos," lausui h‰n, "nostakaa minut pystyyn, niin kyll‰ omin voimin
p‰‰sen eteenp‰in."

Toinen tyˆmiehist‰ valeli vedell‰ h‰nen p‰‰t‰‰n, sitten he yhdess‰
nostivat h‰net pystyyn, ottivat h‰net k‰sivarsilleen ja kantoivat
toveriensa luo. Pian olivat kaikki ker‰‰ntyneet h‰nen ymp‰rilleen ja
kyseliv‰t levottomina, oliko h‰n saanut jonkun vamman. Heid‰n
huolenpitonsa h‰mm‰stytti Vinitiusta.

"Miehet," kysyi h‰n, "keit‰ te olette?"

"Hajoitamme t‰ss‰ rakennuksia, jottei tuli p‰‰sisi Via Portuensikselle,"
vastasi yksi tyˆmiehist‰.

"Te riensitte avukseni, kun kaaduin. Min‰ kiit‰n teit‰."

"Meid‰n ei sovi kielt‰‰ apuamme kenelt‰k‰‰n," vastasi pari ‰‰nt‰.

Vinitius, joka aamusta alkaen oli n‰hnyt ainoastaan el‰imistyneit‰,
rosvoavia joukkoja, rupesi tarkastamaan tyˆmiesten kasvoja ja virkkoi:

"Palkitkoon vaivanne ... Kristus."

"Kiitetty olkoon h‰nen nimens‰!" vastasivat miehet kuorossa.

"Miss‰ Linus?" kysyi Vinitius.

H‰n ei kuitenkaan jaksanut jatkaa eik‰ myˆsk‰‰n h‰n kuullut miesten
vastausta, sill‰ h‰n pyˆrtyi. Mielenliikutus ja voimainponnistus oli
ollut liian suuri. Kun h‰n her‰si, oli h‰n Codetanus-kent‰ll‰ ja h‰nen
ymp‰rill‰‰n oli miehi‰ ja naisia.

"Miss‰ Linus?" kysyi h‰n taasen ensi tyˆkseen.

V‰h‰‰n aikaan ei kukaan vastannut, mutta sitten ‰‰ni, joka tuntui
Vinitiuksesta tutulta, ‰kki‰ virkkoi:

"Ulkopuolella kaupunkia, Nomentanan portin takana. H‰n l‰ksi
Ostrianumiin ... kaksi p‰iv‰‰ sitten... Rauha olkoon sinulle, oi Persian
kuningas!"

Vinitius kohosi istualleen ja n‰ki suureksi h‰mm‰styksekseen edess‰‰n
Chilonin.

Kreikkalainen puhui:

"Talosi, herra, on tuhkana, sill‰ koko Carinae joutui liekkien uhriksi,
mutta sin‰ pysyt aina rikkaana kuin Midas. Voi t‰t‰ onnettomuutta!
Kristityt, oi Serapiksen poika, ennustivatkin aikoja sitten, ett‰ tuli
h‰vitt‰isi Rooman... Linus ja Jupiterin tyt‰r ovat Ostrianumissa!...
Voi, mik‰ onnettomuus t‰t‰ kaupunkia on kohdannut!..."

Vinitius k‰vi hyvin heikoksi.

"Oletko n‰hnyt heid‰t?" kysyi h‰n.

"Olen, herra!... Kiitetty olkoon Kristus ja kaikki muut jumalat siit‰,
ett‰ sallivat minun hyvill‰ uutisilla palkita kaiken hyvyytesi! Mutta
min‰ palkitsen sen sinulle viel‰ paremmin, oi Osiris! Kautta t‰m‰n
palavan Rooman palkitsen!"

Tuli ilta, mutta puutarhassa oli valoisaa kuin p‰iv‰ll‰, sill‰ tulipalon
vauhti yh‰ kasvoi. Ei en‰‰ saattanut puhua yksityisten kaupunginosien
palamisesta, vaan koko kaupunki pitkin pituuttaan oli liekkien vallassa.
Taivas oli rantojaan myˆten punainen ja maille lankesi yˆ
verenkarvaisena.




NELJƒSKYMMENESNELJƒS LUKU.


Liekit palavasta kaupungista peittiv‰t loimuillaan koko taivaanlaen.
Suurena nousi vuorten takaa t‰ysikuu, n‰ytt‰en tulipalon paahteessa
syttyneen palamaan ja k‰yneen ‰‰rettˆm‰n, sulatetun kuparipallon
kaltaiseksi. Miettiv‰isen‰ n‰ytti se korkeudestaan katselevan maailmaa
hallitsevan kaupungin h‰viˆt‰. Taivaan ruusunkarvaisella kannella
vilkkuivat t‰hdet niinik‰‰n ruusunkarvaisina, mutta vastoin
tavallisuutta oli maa t‰ll‰ kertaa valoisampi kuin taivas. ƒ‰rettˆm‰n‰
roviona valaisi Rooma koko Campanian. Verenkarvaisessa hohteessa saattoi
n‰hd‰ et‰isempi‰ vuoria, kaupunkeja, huviloita, temppelej‰, kuvapatsaita
ja vesijohdon, joka kaikkia seudun vuoria myˆten kierteli kaupunkiin.
Mutta vesijohtokaarille oli ker‰‰ntynyt suuria kansanjoukkoja, joko
vaaraa pakoon tai sielt‰ katselemaan tulipaloa.

Raivoisat luonnonvoimat sytyttiv‰t yh‰ uusia kaupunginosia tuleen.
Ep‰ilem‰tt‰ jotkut rikolliset k‰det olivat ottaneet toimekseen kaupungin
sytytt‰misen, koska et‰‰ll‰ itse tulipalosta tuon tuostakin puhkesi
ilmoille uusia roviovalkeita. Kukkuloilta, joille Rooma oli rakennettu,
tulivat liekit suurina laineina laaksoihin, jotka olivat t‰ynn‰
viisi- ja kuusikerroksisia rakennuksia, puoteja, myym‰lˆit‰ ja puisia,
kaikenlaisia n‰yt‰ntˆj‰ varten rakennettuja liikkuvia amfiteattereja.
T‰‰ll‰ s‰ilytettiin myˆskin kaikenlaisia tavara-varastoja, puita,
oliveja, viljaa, p‰hkinˆit‰, pinjak‰pyj‰, joiden siemeni‰ kˆyh‰ kansa
k‰ytti ruokanaan, ja vaatteita, joita Caesar silloin t‰llˆin armossaan
suvaitsi k‰ske‰ jakaa kaitaisten katujen r‰‰syisille asukkaille. T‰‰ll‰
tapasi tuli tarpeeksi palavaa ainesta ja t‰‰ll‰ puhkesi rovio rovion
viereen. Kuulumattomalla vauhdilla syttyiv‰t kokonaiset kadut tuleen.
Ihmiset, jotka olivat paenneet ulkopuolelle kaupunkia tai asettuneet
vesijohtokaarille, koettivat liekkien v‰rist‰ arvata, mik‰ aine
milloinkin paloi. Tuon tuostakin tempasi tuulenpuuska tulikuiluista
tuhansia ja miljoonia palavia p‰hkin‰n- tai mantelinkuoria, jotka
loistavien perhosten lailla ‰kki‰ lensiv‰t ilmaan--paukkuen haljetakseen
tai tuulen ajamina joutuakseen toisiin kaupunginosiin, vesijohtotielle
tai kaupunkia ymp‰rˆiville kedoille. Pelastaminen oli aivan mahdoton ja
sekasorto kasvoi kasvamistaan. Kaupungin v‰estˆ n‰et pakeni mink‰ ehti
porteista muurien ulkopuolelle, mutta maalta ja likeisist‰ kaupungeista
tulvi tuhansittain ihmisi‰ palavaa kaupunkia katsomaan. Poikaviikarit ja
Campanian puolivillit paimenet taas riensiv‰t paikalle saaliin toivossa.

Huuto ªRooma hukkuu!ª kaikui kaikumistaan joukon suusta, ja n‰ihin
aikoihin tiesi Rooman kaupungin h‰viˆ yliherruuden loppumista ja
kaikkien siteiden katkeamista, jotka siihen asti olivat liitt‰neet
ihmiskunnan yhdeksi kokonaisuudeksi. Suurin osa orja- ja
karkulaisjoukkoa ei v‰h‰‰k‰‰n surrut Rooman herruuden h‰vi‰mist‰.
Takasihan h‰viˆ sille vapautuksen kahleista, ja t‰m‰n vapautensa nojalla
asettui joukko nyt uhkaavaan asentoon. Sen vallattomuus ja ryˆstˆnhimo
kasvoi. Yksin palava kaupunki n‰kyi viel‰ kiinnitt‰v‰n puoleensa
ihmisten huomion ja pid‰tt‰v‰n heit‰ yltym‰st‰ panemaan toimeen veri
lˆyly‰. Mutta varmaan verilˆyly likeni samassa m‰‰rin kuin kaupunki
muuttui tuhkaksi. Sadattuhannet orjat n‰yttiv‰t unohtavan, ett‰ Roomaan
kuului muutakin kuin temppelej‰ ja muureja, nimitt‰in muutamia kymmeni‰
legionia, jotka olivat eri kulmilla maailmaa, odottaen ainoastaan
johtajaa ja komentosanaa.--Mainittiin jo Spartacuksen nime‰, mutta
Spartacusta ei ollut, ja joukko tyytyi v‰liaikaisesti varustaumaan
aseikseen kaikki mit‰ irti sai. Mit‰ kummallisimpia huhuja lensi
portilta portille. Toiset v‰ittiv‰t, ett‰ Vulcanus Jupiterin k‰skyst‰
h‰vitt‰‰ kaupungin maanalaisella tulella. Toiset arvelivat, ett‰ Vesta
kostaa kaupungille vestalitar Rubrian kohtalon. Ja ne ihmiset, jotka
n‰in ajattelivat, eiv‰t ryhtyneet mihink‰‰n pelastustyˆhˆn, vaan
ker‰‰ntyiv‰t temppelien ymp‰rille rukoilemaan jumalilta armahdusta.
Useimmat sent‰‰n huusivat, ett‰ Caesar oli k‰skenyt polttaa Rooman
p‰‰st‰kseen hajusta, joka levi‰‰ Suburrasta, ja saadakseen rakennuttaa
uuden kaupungin, joka saisi Neron nimen. T‰t‰ ajatellessa raivostuivat
ihmiset, ja varmaan olisi k‰ynyt kuten Vinitiuskin oli arvellut,
nimitt‰in ett‰ jos joukolle vain olisi ilmestynyt johtaja, Neron
kuolemanhetki olisi koittanut vuotta aikaisemmin kuin se koitti.

Monet v‰ittiv‰t, ett‰ Nero oli tullut hulluksi ja k‰skenyt pretorianien
karata suin p‰in kansanjoukkoon ja panna toimeen t‰ydellisen verilˆylyn.
Toiset vannoivat kautta jumalien, ett‰ kaikki pedot Vaskiparran k‰skyst‰
olivat p‰‰stetyt irti vivarioista. Kaduilla oli muka n‰hty jalopeuroja,
harja tuulessa, hulluuntuneita norsuja ja mets‰h‰rki‰, jotka tallasivat
jalkojensa alle mit‰ vain eteen sattui. N‰iss‰ puheissa oli sen verran
per‰‰, ett‰ norsut, n‰hdess‰‰n tulipalon l‰hestyv‰n, todella muutamissa
paikoin olivat rikkoneet vivariot. Vapauteen p‰‰sty‰‰n olivat ne sitten
hurjistuneina ja h‰diss‰‰n alkaneet juosta poisp‰in tulipalosta,
h‰vitt‰en kaikki tielt‰‰n kuin myrsky. Julkinen tiedonanto ilmoitti
kymmenentuhannen ihmishengen menneen hukkaan liekeiss‰. Paljon ihmisi‰
todella sai surmansa. Toiset heitt‰ytyiv‰t, kadotettuaan kaiken
omaisuutensa tai rakkaimpansa, ep‰toivoissaan ja tahallisesti tuleen.
Toiset tukahtuivat savuun. Keskikaupungilla, Kapitoliumin, Quirinalin,
Viminalin ja Esquilinuksen sek‰ Palatinuksen ja Caeliuksen kukkuloiden
seutuvilla, miss‰ kadut olivat rakennetut taajimmilleen, puhkesi tuli
esiin niin monessa kohden yhtaikaa, ett‰ kun ihmisjoukot koittivat paeta
toiselle taholle, heit‰ ‰kkiarvaamatta toiselta taholta kohtasi
liekkisein‰. Silloin t‰ytyi heid‰n kohdata kamala kuolema tulimeress‰.
Yleisen sekasorron vallitessa eiv‰t h‰t‰‰ntyneet ja kauhistuneet ihmiset
lopulta tiet‰neet minne paeta. Kadut olivat t‰ynn‰ tavaroita, monet
ahtaammat kohdat aivan l‰pip‰‰sem‰ttˆmi‰. Siin‰, minne myˆhemmin
rakennettiin Flaviuksen amfiteatteri, Maan jumalattaren temppelin,
Liviuksen porttik‰yt‰v‰n ja hiukan ylemp‰n‰ olevien Junon ja Lucinan
temppelien luona, siis Clivus Vibriuksen ja vanhan Porta Esquilinan
v‰lill‰, oli toreja ja aukeita aloja, ja ne, jotka n‰ill‰ olivat
etsineet turvaa, joutuivat tulen saarroksiin ja menehtyiv‰t kuumuuteen.
Sellaisistakin paikoista, jonne ei tuli ollut ulottunut, lˆydettiin
myˆhemmin satoja hiiltyneit‰ ruumiita, vaikka onnettomat ihmiset siell‰
t‰‰ll‰ olivat repineet kivet kaduista ja hautautuneet puoleksi maan
sis‰‰n etsi‰kseen suojaa kuumuutta vastaan. Ei ainoakaan
keskikaupungilla asuvista perheist‰ ollut pelastunut kokonaan. Sent‰hden
kuului porteilta ja teilt‰ haikeita valituksia. Ep‰toivoissaan kierteli
siell‰ naisia, huudellen rakkaitansa, jotka olivat saaneet surmansa
tungoksessa tai tulessa.

Toiset huusivat jumalia avukseen, toiset kiroilivat jumalia suuren
onnettomuuden takia. Muutamat vanhukset seisahtuivat Jupiter Liberatorin
temppelin eteen, oikoivat k‰si‰‰n ja huusivat: "Jos olet vapauttaja,
niin vapahda alttarisi ja kaupunki!" Joukon vimma k‰‰ntyi etup‰‰ss‰
vanhoja roomalaisia jumalia vastaan, sill‰ heid‰n olisi, kansan
k‰sityksen mukaan, paremmin pit‰nyt varjella kaupunkia. He olivat
osoittautuneet aivan voimattomiksi, sent‰hden heit‰ sadateltiin. Mutta
kun Via Asinarialta p‰in saapui saatto egyptil‰isi‰ pappeja, kantaen
Isis-kuvaa, joka oli pelastettu er‰‰st‰ Porta Caelimontanan
likeisyydess‰ sijaitsevasta temppelist‰, karkasivat ihmisjoukot keskelle
saattoa, pys‰yttiv‰t vaunut, vetiv‰t kuvan Appian portille ja kantoivat
sen Marsin temppeliin. Papit, joiden jumaluutta t‰ten oli rohjettu
loukata, nousivat tietysti vastarintaan. Toisaalla rukoiltiin Serapista,
Baalia tai Jehovaa. N‰iden jumalien tunnustajat olivat paenneet
Suburrasta ja Tiberin takaa, ja kent‰t kaupunginmuurien ulkopuolella
kaikuivat heid‰n huutoaan ja parkuaan. Heid‰n huudostaan soi kuitenkin
ik‰‰nkuin jonkinlainen vahingonilo, ja kun toiset yhtyiv‰t heid‰n
kuoroonsa ylist‰m‰‰n "maailman herraa", suuttuivat toiset heid‰n
riemunpurkauksistaan ja varustautuivat vastustamaan. Siell‰ t‰‰ll‰
veisasivat miehuutensa t‰ysiss‰ voimissa olevat miehet, vanhukset,
naiset ja lapset kummallisia, juhlallisia virsi‰, joita ei kukaan
saattanut ymm‰rt‰‰ mutta joissa yht‰mittaa toistuivat sanat: "Jo tulee
tuomion p‰iv‰, se suuri vihan ja tuskan p‰iv‰". Raivoisan meren lailla
vyˆryiv‰t ja hyrskyiv‰t ihmisaallot palavan kaupungin ymp‰rill‰.

Mutta eiv‰t auttaneet rukoukset enemp‰‰ kuin uhkaukset ja virretk‰‰n.
H‰vitys tuli jakamattomana, lahjomattomana ja armottomana kuin itse
sallimus. Pompejuksen amfiteatterin luona s‰ilytettiin suuria hamppu- ja
kˆysivarastoja, joita tarvittiin sirkuksessa ja arenalla, sek‰
kaikenlaisia koneita, joita k‰ytettiin kilpaleikeiss‰. N‰m‰ samaten kuin
piki- ja tervavarastot, joita tarvittiin kˆysien voitelemiseen,
syttyiv‰t tuleen. Muutaman tunnin per‰st‰ loisti se osa kaupunkia, jossa
Mars-kentt‰ oli, ainoana hele‰nkeltaisena liekkin‰. Kauhu oli siihen
m‰‰r‰‰n tylsistytt‰nyt ihmiset, ett‰ he lopulta luulivat yleisen
sekasorron vaikuttaneen p‰iv‰n ja yˆn vaihteluunkin: he uskoivat
n‰kev‰ns‰ auringonpaistetta. Mutta jonkun ajan per‰st‰ vei tasainen,
verenkarvainen hohde voiton kaikilta muunv‰risilt‰ liekeilt‰.
Tulimerest‰ nousi hehkuvaa taivasta kohti ik‰‰nkuin j‰ttil‰iskokoisia
suihkul‰hteit‰ ja palavia patsaita, jotka ilmassa hajosivat tulisiksi
luudiksi ja hˆyheniksi. Sitten tarttui tuuli niihin, venytti ne
kultaisiksi langoiksi ja s‰kenˆiviksi hiussuortuviksi ja lenn‰tti alas
Campanialle, Albanin vuoria kohti. Yˆ k‰vi yh‰ valoisammaksi. Ilma ei
en‰‰ ollut pelkk‰‰ valoa--se tuntui olevan liekki‰. Tiber virtasi
el‰v‰n‰ tulena. Onneton kaupunki muuttui t‰ydelliseksi helvetiksi.
Tulipalo otti yhten‰‰n haltuunsa uusia aloja, valloitti v‰kirynn‰kˆll‰
kukkulat, valautui tasangoille, t‰ytti laaksot, mellasti, ryski ja
raivosi.




NELJƒSKYMMENESVIIDES LUKU.


Kankuri Macrinus, jonka taloon Vinitius oli tuotu, pesi ja puetti h‰net
sek‰ antoi h‰nelle ruokaa. P‰‰sty‰‰n voimiinsa ilmoitti nuori tribuni
aikovansa viel‰ t‰n‰ yˆn‰ l‰hte‰ etsim‰‰n Linusta. Macrinus, joka oli
kristitty, kertoi kuten Chilonkin, ett‰ Linus er‰‰n vanhemman,
Clemens-nimisen papin kanssa oli l‰htenyt Ostrianumiin, jossa Pietarin
piti kastaa joukoittain uusia tulokkaita kristinuskoon. Useat t‰ss‰
kaupunginosassa tiesiv‰t, ett‰ Linus kaksi p‰iv‰‰ sitten oli uskonut
talonsa er‰‰n Cajuksen haltuun. Vinitius tuli nyt vakuutetuksi siit‰,
ettei Lygia eik‰ Ursus olleet j‰‰neet kotiin, vaan ett‰ hekin olivat
l‰hteneet Ostrianumiin.

T‰m‰ tieto tuotti h‰nelle suurta lohtua. Linus oli vanha mies. H‰nen
olisi varmaan k‰ynyt vaikeaksi joka p‰iv‰ kulkea Tiberin takaa
Nomentanan portille asti ja sielt‰ taas takaisin Tiberin taakse.
Ep‰ilem‰tt‰ h‰nen tarkoituksensa siis oli asua muutamat p‰iv‰t jonkun
uskonheimolaisen luona, ulkopuolella kaupunkia. Ja Lygia ja Ursus
tietysti olivat h‰nen kanssaan. He olivat siis p‰‰sseet pakoon
tulipaloa, joka tuskin olikaan ulottanut tuhotˆit‰‰n aina Esquilinuksen
taakse. Vinitius luuli t‰ss‰ kaikessa huomaavansa Kristuksen
varjeluksen. H‰n tunsi vaeltavansa H‰nen turvissaan ja h‰nen syd‰mens‰
valtasi rakkaus voimakkaampana kuin koskaan ennen. Hengiss‰ vannoi h‰n
Kristukselle palkitsevansa H‰nen armonsa koko el‰m‰ll‰‰n.

Nyt on vain kova kiire Ostrianumiin. Kunhan h‰n lˆyt‰‰ Lygian, Linuksen
ja Pietarin, vie h‰n heid‰t jollekin kaukaiselle maatilalleen, vaikkapa
Siciliaan asti. Rooma palaa,--muutaman p‰iv‰n per‰st‰ ei siit‰ ole
j‰ljell‰ kuin tuhkal‰j‰--miksi he siis j‰isiv‰t t‰nne h‰t‰‰ntyneen
kansan joukkoon, keskelle h‰vityst‰? Siell‰ he voivat el‰‰ uskollisten
orjien ymp‰rˆimin‰, tyynin‰ ja onnellisina maaseudun hiljaisuudessa,
Kristuksen siipien suojassa ja Pietarin siunaamina. Kunhan h‰n nyt vain
lˆyt‰isi heid‰t!

Lˆyt‰minen ei ollut ensink‰‰n helppoa. Vinitius muisti mill‰ vaivalla
h‰n oli p‰‰ssyt Via Appialta Tiberin taakse ja mit‰ kierroksia h‰nen oli
t‰ytynyt tehd‰ p‰‰st‰kseen Via Portuensikselle. Sent‰hden h‰n nyt p‰‰tti
valita toisen tien. Oli ehk‰ paras ensin kulkea Via Triumphatorista,
sitten seurata jokea Aemiliuksen siltaan asti, sitten kiert‰‰
Pincius-vuori ja vihdoin jatkaa matkaa Marskent‰n poikki, pitkin
Pompejuksen, Luculluksen ja Sallustiuksen puutarhojen syrj‰‰, Via
Nomentanalle asti. Se olisi kyll‰ ollut lyhyin tie, mutta sek‰ Macrinus
ett‰ Chilon kehoittivat h‰nt‰ hylk‰‰m‰‰n sen. Tosin ei tuli viel‰ ollut
p‰‰ssyt n‰ihin kaupunginosiin, mutta varmaan torit ja kadut olivat aivan
t‰ynn‰ ihmisi‰ ja heid‰n tavaroitaan. Chilon neuvoi Vinitiusta kulkemaan
Ager Vaticanuksen kautta Porta Flaminialle, siit‰ joen poikki
kaupunginmuurien ulkopuolelle ja sitten Aciliuksen puutarhojen taakse
Porta Salarialle. Hetkisen ep‰ilty‰‰n p‰‰tti Vinitius seurata heid‰n
neuvoaan.

Macrinuksen t‰ytyi j‰‰d‰ taloa vartioimaan, mutta h‰n hankki
Vinitiukselle kaksi muulia, jotka saattoivat olla tarpeen Lygian
vastaista kuljettamista varten. H‰n tarjosi Vinitiukselle niinik‰‰n
orjaa, mutta sit‰ Vinitius ei ottanut, koska h‰n arveli pian tapaavansa
tielt‰ jonkun pretorianiosaston, jonka voisi k‰ske‰ matkaansa. Hetken
p‰‰st‰ riensi h‰n jo Chilonin kanssa Pagus Janiculensiksen kautta Via
Triumphatorikselle p‰in. Aukeilla paikoilla oli t‰‰ll‰kin pakolaisia,
mutta helposti saattoi sent‰‰n p‰‰st‰ eteenp‰in, sill‰ suurin osa
asukkaita oli paennut Via Potruensista myˆten merelle p‰in. Heid‰n
p‰‰sty‰‰n Porta Septimianasta kulki tie joen ja Domitiuksen ihanien
puutarhojen v‰litse. Tulipalo punasi mahtavat sypressit hele‰ll‰
hohteella, ik‰‰nkuin ilta-aurinko olisi valanut niihin rusoaan. Tie k‰vi
yh‰ vapaammaksi, ainoastaan silloin t‰llˆin t‰ytyi otella maalaisv‰estˆn
kanssa, joka riensi kaupunkiin. Vinitius koetti saada muulia kulkemaan
niin nopeasti kuin suinkin. Chilon pysytteli kaiken aikaa h‰nen
per‰ss‰‰n ja puheli yht‰mittaa itsekseen:

"Kas, nyth‰n se tulipalo j‰i taaksemme ja l‰mmitt‰‰ selk‰‰mme. T‰m‰ tie
ei viel‰ koskaan ˆisin ole ollut n‰in valoisa. Oi Zeus! jollet
pilvist‰si p‰‰st‰ aika sadekuuroa sammuttamaan t‰t‰ tulipaloa, niin
osoitat, ettet v‰lit‰ Roomasta. Ihmisvoima ei t‰llaista tulipaloa
sammuta. Voi t‰t‰ kaupunkia, joka hallitsi Kreikkaa ja koko maailmaa! Ja
nyt saa kuka kreikkalainen hyv‰ns‰ paistaa papuja Rooman tuhkassa! Kuka
sit‰ olisi uskonut!... Ei ole en‰‰ Roomaa eik‰ Rooman valtiaita!...
Kuka tahansa saa k‰yskennell‰ Rooman raunioilla, jahka ne vain
j‰‰htyv‰t, ja vihellell‰ mielin m‰‰rin--ei kukaan tule kielt‰m‰‰n! Oi
jumalat! vihellell‰ maailmaa hallitsevan kaupungin raunioilla! Kuka
kreikkalainen tai barbari olisi uskaltanut sellaista toivoa?... Ja
kuitenkin saattaa nyt aivan huoleti vihellell‰, sill‰ tuhkal‰j‰ on
tuhkal‰j‰, syntyip‰ se sitten paimenten nuotiotulesta taikka palaneesta
kaupungista, ja tuuli sen kuitenkin ennen pitk‰‰ hajoittaa." T‰m‰n
yksinpuhelunsa aikana h‰n tuon tuostakin k‰‰ntyi katselemaan tulipaloa,
ja ilme h‰nen kasvoissaan oli sek‰ h‰ijy ett‰ tyytyv‰inen. Hetkisen
per‰st‰ h‰n jatkoi:

"Se h‰vi‰‰, se h‰vi‰‰! Kohta sit‰ ei en‰‰ ole maan p‰‰ll‰. Minne maailma
nyt l‰hett‰‰ viljansa, olivinsa ja rahansa? Kuka nyt pusertaa ihmisist‰
kyyneli‰ ja kultaa? Marmori ei pala, mutta se halkeilee tulessa.
Kapitolium hajoaa tuhkaksi, Palatinus hajoaa tuhkaksi. Oi Zeus! Rooma on
ollut kuin paimen ja muut kansat kuin lampaat. Kun paimenen tuli n‰lk‰,
teurasti se yhden lampaista, sˆi lihat suuhunsa ja uhrasi sinulle, oi
jumalien is‰, taljan. Kuka, oi pilvienpit‰j‰, nyt pit‰‰ huolta
teurastuksesta ja kenen k‰siin sin‰ panet paimenen piiskan? Sill‰ Rooma
palaa, palaa sellaisella vauhdilla, ett‰ luulisi sinun itsesi, is‰,
salamallasi sytytt‰neen sen tuleen."

"Nukutko?" ‰r‰hti Vinitius ‰kki‰, "vai mit‰ sin‰ siell‰ teet?"

"Itken Roomaa, herra," vastasi Chilon. "Voi Jupiterin kaupunkia!..."

Jonkun aikaa he ratsastivat ‰‰nettˆmin‰. Ei kuulunut muuta kuin tulen
nurina ja lintulaumojen siipien kahina. Kyyhkyset, jotka asustelivat
huviloiden likeisyydess‰ ja pikkukaupungeissa Campanialla, sek‰
kaikkinaiset mets‰linnut ja merenrantojen ja vuoriston siivekk‰‰t
asujamet luulivat n‰ht‰v‰sti tulipalon hohdetta auringonvaloksi, koska
niit‰ laumoittain syˆksyi suin p‰in tuleen.

Vinitius alkoi ensinn‰ puhua:

"Miss‰ sin‰ olit, kun tulipalo syttyi?"

"Olin juuri menossa yst‰v‰ni Eurytiuksen luo, joka piti kauppaa Suuren
Sirkuksen luona, ja mietiskelin juuri Kristuksen oppia, kun ruvettiin
huutamaan: 'Tuli on irti!' Ensinn‰ ker‰‰ntyiv‰t ihmiset
sirkusrakennuksen ymp‰rille, joko pelastaakseen sit‰ tai
uteliaisuudesta, mutta kun liekit ottivat haltuunsa koko rakennuksen ja
kun siell‰ t‰‰ll‰ muuallakin kaupungilla rupesi n‰kym‰‰n tulipalon
oireita, ei ollut muuta neuvoa kuin ruveta ajattelemaan omaa
pelastusta."

"N‰itkˆ ihmisten kiertelev‰n sytyttelem‰ss‰ taloja?"

"Kyll‰ minun t‰ytyi kaikenkaltaisia n‰hd‰, oi Aeneaksen j‰lkel‰inen!
N‰in ihmisten miekka k‰dess‰ raivautuvan tungoksen l‰pi, n‰in heid‰n
surmaavan toisiaan. Ihmisten sis‰lmyksi‰ oli kadulla, joukon jaloissa.
Oi, herra, olisi luullut barbarien valloittaneen kaupungin ja panneen
toimeen teloituksen. Ihmiset vaikeroivat maailmanlopun tulleen. Toiset
meniv‰t niin pyˆr‰lle p‰‰st‰‰n, etteiv‰t koettaneetkaan p‰‰st‰ pakoon,
vaan pysyiv‰t tylsistynein‰ paikoillaan, kunnes tuli heid‰t saavutti.
Toiset tulivat hulluiksi, toiset kirkuivat ep‰toivoissaan. Oli sent‰‰n
sellaisiakin, jotka kirkuivat ilosta, sill‰ katso, herra, maailmassa on
paljon pahoja ihmisi‰. Eiv‰t he ymm‰rr‰ antaa arvoa teid‰n lempe‰lle
hallituksellenne ja oikeudenmukaisille laeillenne, jotka sallivat teid‰n
ottaa toiselta h‰nen omaisuutensa ja pist‰‰ sen omaan pussiinne. Ihmiset
eiv‰t osaa alistua jumalien tahdon alle!"

Vinitius oli vaipunut omiin ajatuksiinsa eik‰ huomannut Chilonin ‰‰ness‰
v‰r‰j‰v‰‰ ivaa. H‰nen pintaansa karmi kun h‰n ajatteli, ett‰ Lygian
mahdollisesti oli t‰ytynyt olla tuossa hirve‰ss‰ sekamelskassa, kadulla,
jolle oli viskattu ihmisten sis‰lmyksi‰ joukon tallattavaksi. H‰n oli
v‰hint‰‰n kymmenen kertaa k‰skenyt Chilonin kertoa kaikki mit‰ h‰n
tiesi, mutta nyt h‰n kuitenkin viel‰ kerran k‰‰ntyi h‰nen puoleensa:

"N‰itkˆ sin‰ omin silmin heid‰t Ostrianumissa?"

"N‰in, oi Venuksen poika! N‰in neidon, n‰in hyv‰syd‰misen lygil‰isen,
pyh‰n Linuksen ja apostoli Pietarin."

"Ennen tulipaloako?"

"Ennen tulipaloa, oi Mitra!"

Mutta Vinitiuksen p‰‰h‰n p‰lk‰hti ‰kki‰ ajatus, ett‰ Chilon ehk‰
valehtelee. H‰n pys‰ytti siis muulinsa, loi kreikkalaiseen vanhukseen
uhkaavan katseen ja kysyi:

"Mit‰ sin‰ siell‰ teit?"

Chilon joutui h‰milleen. H‰n oli tosin, kuten monet muutkin ihmiset,
ajatellut, ett‰ kun Rooman kaupunki h‰vi‰‰, niin Rooman valtakunnan
piirikin katoaa maailmasta, mutta nyt h‰n oli ypˆ-yksin Vinitiuksen
kanssa ja muisti varsin hyvin nuoren tribunin hirveiden rangaistusten
uhalla k‰skeneen h‰nt‰ j‰tt‰m‰‰n kristityt--varsinkin Linuksen ja
Lygian--rauhaan.

"Herra," huudahti h‰n, "mikset usko, ett‰ min‰ heit‰ rakastan? Puhun
t‰ytt‰ totta! Olen k‰ynyt Ostrianumissa, koska jo melkein olen
kristitty. Pyrrho opetti minua pit‰m‰‰n hyvett‰ suuremmassa arvossa kuin
filosofiaa, sent‰hden etsin nyky‰‰n hyveellisten ihmisten seuraa.
Olenhan sit‰paitsi kˆyh‰ mies ja sillaikaa kun sin‰, Jupiter, olit
Antiumissa, sain monesti k‰rsi‰ n‰lk‰‰ kirjojeni ‰‰ress‰. Usein
istuuduin Ostrianumin muurin juurelle, sill‰ kristityt jakelevat enemm‰n
almuja kuin kaikki Rooman muut asukkaat yhteens‰, vaikka ovatkin kˆyh‰‰
kansaa."

T‰m‰ selitys tuntui Vinitiuksesta tyydytt‰v‰lt‰. H‰nen ‰‰nens‰ oli jo
leppe‰mpi, kun h‰n kysyi:

"Etkˆ tied‰, miss‰ Linus nyky‰‰n asuu?"

"Sin‰ rankaisit minua kerran hirve‰sti uteliaisuuden viasta, vastasi
kreikkalainen."

Vinitius vaikeni, ja he jatkoivat matkaansa.

"Herra," virkkoi Chilon hetkisen per‰st‰, "ilman minua et olisi lˆyt‰nyt
neitt‰. Jos nyt siis lˆyd‰mme h‰net, niin eth‰n unohda kˆyh‰‰ tiet‰j‰‰?"

"Sin‰ saat talon viinitarhoineen likell‰ Ameriolaa," vastasi Vinitius.

"Kiit‰n sinua, Herkules! Sanoitko: viinitarhoineen?... Kiit‰n sinua!
Oi, kiit‰n! Viinitarhoineen!"

He sivuuttivat Vaticanuksen kukkulan, joka tulipalon hohteessa heloitti
aivan punaisena, p‰‰siv‰t Naumachian tuolle puolen ja k‰‰ntyiv‰t
oikealle. Heid‰n tarkoituksensa oli ratsastaa Vaticanuksen kent‰n
poikki, tulla joelle, p‰‰st‰ sen yli ja siit‰ Porta Flaminalle. ƒkki‰
Chilon seisautti muulinsa ja virkkoi:

"Herra! P‰‰h‰ni p‰lk‰hti hyv‰ tuuma."

"Puhu!" kehoitti Vinitius.

"Janiculuksen ja Vaticanuksen kukkuloiden v‰lill‰ Agrippan lammen takana
on kuoppia, joista otettiin kivi‰ ja hiekkaa, kun Neron sirkusta
rakennettiin. Kuule nyt herra, mit‰ sanon! Kuten tied‰t, asuu t‰‰ll‰
Tiberin takana paljon juutalaisia. N‰m‰ ovat viime aikoina hirve‰ll‰
tavalla ruvenneet vainoamaan kristittyj‰. Muistat ehk‰, ett‰ Roomassa jo
jumalallisen Klaudiuksen aikana oli sellaisia kahakoita, ett‰ Caesarin
t‰ytyi karkoittaa juutalaiset kaupungista. Sittemmin he palasivat
takaisin ja nyt he el‰v‰t huolettomina Augustan suojeluksen alla ja
kohtelevat kristittyj‰ kahta ankarammin. Min‰ tied‰n sen. Olen omin
silmin n‰hnyt! Tosin ei ole annettu mit‰‰n virallista julistusta heit‰
vastaan, mutta juutalaiset menev‰t kaupunginprefektin luo ja syytt‰v‰t
heit‰ siit‰, ett‰ he murhaavat lapsia, palvelevat aasia ja julistavat
oppia, jota ei senaatti ole vahvistanut. Itse puolestaan he hyˆkk‰‰v‰t
heid‰n rukoushuoneisiinsa ja k‰ytt‰ytyv‰t niin raivoisasti, ett‰
kristittyjen t‰ytyy menn‰ piiloon."

"Mit‰ muuta sinulla on sanomista?" kysyi Vinitius.

"Sit‰, herra, ett‰ kristittyjen vainoja v‰ltt‰‰kseen t‰ytyy pit‰‰
rukouksensa salaa, vaikka Tiberin takana kyll‰ on julkinen synagoga. He
kokoontuvat autioihin latoihin tai santakuoppiin kaupungin ulkopuolella.
Kristityt Tiberin takaa ovat valinneet k‰ytett‰v‰kseen juuri sen
hiekkakuopan, joka on syntynyt sirkusta ja useita Tiberin rannalle
tehtyj‰ taloja rakennettaessa. Nyt, kun kaupunki palaa, rukoilevat he
lakkaamatta. Voimme tavata heit‰ lukemattomia m‰‰ri‰ maakuopista.
Sent‰hden ehdottaisin, herra, ett‰ poikkeaisimme t‰nne katsomaan."

"Mutta sin‰h‰n sanoit, ett‰ Linus oli l‰htenyt Ostrianumiin!" huudahti
Vinitius k‰rsim‰ttˆm‰sti.

"Mutta sin‰ lupasit minulle talon ja viinitarhan likell‰ Ameriolaa,"
vastasi Chilon, "ja sent‰hden tahdon min‰ etsi‰ neidon kaikkialta, mist‰
vain saatan toivoa lˆyt‰v‰ni h‰net. He ovat tulipalon sytytty‰ voineet
palata Tiberin taakse... He ovat ehk‰ kiert‰neet kaupungin ymp‰ri, kuten
me nyt teemme. Linuksella on n‰et talo, h‰n on luultavasti tahtonut
n‰hd‰, syttyisikˆ sekin kaupunginosa tuleen, miss‰ h‰nen talonsa on. Jos
niin on k‰ynyt, vannon sinulle, herra, kautta Persephoneen, ett‰
tapaamme heid‰t hiekkahaudasta. Ainakin saamme heist‰ tietoja."

"Olet oikeassa. Johda minut siis sinne," k‰ski tribuni.

Hetke‰k‰‰n ep‰ilem‰tt‰ k‰‰nsi Chilon muulinsa vasemmalle, kukkulaa
kohti. Kun he v‰h‰n aikaa olivat kiert‰neet vuorta, peitti se heilt‰
tulipalon, joten he kulkivat pime‰ss‰, vaikka likeiset kukkulat hohtivat
t‰ydess‰ punassa. P‰‰sty‰‰n sirkuksen ohitse k‰‰ntyiv‰t he viel‰kin
vasemmalle ja joutuivat jonkinlaiseen solaan, jossa vallitsi t‰ydellinen
pimeys. Mutta pian huomasi Vinitius pimeydess‰ joukoittain tuikkivia
lyhtyvalkeita.

"Tuossa he ovatkin!" huudahti Chilon. "Nyt heit‰ on t‰‰ll‰ enemm‰n kuin
koskaan ennen, sill‰ toiset rukoushuoneet ovat t‰ynn‰ savua, kuten koko
Tiberin-takainen kaupunginosa."

"Totta totisesti! kuulen veisuuta," virkkoi Vinitius.

Vuoren pime‰st‰ aukosta kuului todella laulavia ihmis‰‰ni‰, ja lyhdyt
katosivat katoamistaan vuoreen. Mutta syrj‰k‰yt‰vist‰ tulvi yht‰mittaa
uusia tulokkaita, ja ennen pitk‰‰ olivat Vinitius ja Chilon joutuneet
keskelle ihmisjoukkoa.

Chilon astui muulin sel‰st‰, viittasi pojalle, joka sattui kulkemaan
h‰nen rinnallaan, ja sanoi:

"Olen Kristuksen pappi ja piispa. Pid‰pp‰ muulejamme, niin saat minulta
siunauksen ja syntisi anteeksi."

H‰n ei odottanut pojalta vastausta, vaan viskasi ohjakset h‰nen k‰siins‰
ja sekaantui Vinitiuksen kanssa ihmisjoukkoon.

He suuntasivat kulkunsa maan alle ja astuivat lyhtyjen himme‰ss‰ valossa
pime‰n k‰yt‰v‰n l‰pi. Siit‰ he tulivat avaraan onkaloon, josta
n‰ht‰v‰sti ennen oli otettu kivi‰, koska seiniss‰ viel‰ oli tuoreet
j‰ljet.

Siell‰ oli valoisampaa kuin k‰yt‰v‰ss‰, sill‰ siell‰ paloi, paitsi
lamppuja ja lyhtyj‰, myˆskin soihtuja. Niiden valossa n‰ki Vinitius
suuria ihmisjoukkoja polvillaan, k‰sivarret ojennettuina taivasta kohti.
Lygiaa, apostoli Pietaria ja Linusta ei n‰kynyt miss‰‰n, mutta kaikkien
rukoilevien kasvoista loisti juhlallinen mielenliikutus. Toiset
n‰yttiv‰t odottavan, luottavan ja toivovan. Tulet kuvastuivat silmien
valkuaisista, jotka t‰ht‰siv‰t taivasta kohti, kalpeilta,
liidunkarvaisilta otsilta valui hiki; toiset veisasivat virtt‰, toiset
toistelivat tulisesti Jeesuksen nime‰, toiset lˆiv‰t rintoihinsa.
Saattoi selv‰sti n‰hd‰, ett‰ kaikki odottivat jotakin yliluonnollista.

ƒkki‰ vaikeni veisuu, ja komeroon, joka n‰ht‰v‰sti oli syntynyt suuren
kivilouhikon j‰ljelt‰, nousi Vinitiuksen tuttava, Crispus. H‰n kulki
miltei kuin unissaan, kasvot kalpeina, ankaruutta ja uskonkiihkoa
uhkuvina. Kaikkien silm‰t k‰‰ntyv‰t nyt h‰neen, ja toivon- ja
lohdutuksenjanoiset n‰yttiv‰t odottavan saavansa tyydytyst‰ h‰nelt‰.
Mutta kun h‰n oli siunannut kansan, rupesi h‰n puhumaan h‰t‰isesti,
miltei kirkuen:

"Katukaa syntej‰nne, sill‰ hetki on tullut. Jo on Herra l‰hett‰nyt
tulensa h‰vitt‰m‰‰n rikosten ja irstauden kaupunkia, uutta Babylonia!
Tuomion, vihan ja koston hetki on tullut... Herra lupasi tulla, ja pian
n‰ette H‰nen tulevan! Mutta h‰n ei en‰‰ tulekaan Karitsana, joka uhrasi
verens‰ teid‰n syntienne t‰hden, vaan hirve‰n‰ tuomarina, joka
vanhurskautensa vihassa syˆksee syntiset ja ep‰uskoiset kadotukseen...
Voi maailmaa ja voi syntisi‰, sill‰ ei heille en‰‰ armoa lˆytym‰n
pid‰... Jo n‰en Sinut, Kriste! T‰hdet putoavat sateena taivaalta,
aurinko pimenee, maa halkeilee ja kuolleet nousevat haudoistaan, mutta
Sin‰ tulet torvien soidessa ja pyh‰t enkelijoukot Sinun kanssasi, tulet
keskell‰ pitk‰isen jylin‰‰. Min‰ n‰en ja kuulen Sinut, oi Kriste!"

H‰n vaikeni, nosti silm‰ns‰ taivasta kohti ja j‰i katsomaan ik‰‰nkuin
h‰n jossakin kaukana olisi n‰hnyt hirve‰n n‰yn. ƒkki‰ alkoi maan p‰‰lt‰
kuulua kumeaa t‰rin‰‰ ... t‰r‰hdys, toinen, kymmenes. Palavassa
kaupungissa olivat nimitt‰in rakennukset pitkin kokonaisten katujen
mittaa alkaneet romahdella lysyyn. Mutta suurin osa kristittyj‰ piti
siit‰ johtuvaa melua selv‰n‰ taivaan viittauksena: he luulivat viimeisen
p‰iv‰n tulleen. Usko Kristuksen ‰killisest‰ tulemisesta ja maailman
lopusta oli n‰et levinnyt heid‰nkin joukkoonsa, ja tulipalo kaupungissa
oli tietysti ollut omiaan kiihoittamaan t‰t‰ uskoa. Kauhistus valtasi
siis nyt ihmisjoukon. Toiset toistelivat toistelemistaan: "tuomiop‰iv‰
on tullut!..." Toiset peittiv‰t k‰sill‰‰n kasvonsa, luullen
maanj‰ristyksen raivoavan ymp‰rill‰‰n ja halkeamista syˆksyv‰n esiin
helvetin petoja k‰ym‰‰n syntisten kimppuun. Toiset huusivat: "Kriste,
armahda meit‰! Lunastaja, ole laupias!..."--toiset tunnustivat ‰‰neen
syntins‰ ja toiset karkasivat yst‰viens‰ syliin, jotteiv‰t kauhistuksen
hetkell‰ olisi yksin.

Joukossa oli kuitenkin sellaisiakin kasvoja, jotka n‰yttiv‰t olevan
kotoisin taivaan mailta, kasvoja, joita kirkasti yliluonnollinen hymy ja
joissa ei saattanut huomata v‰hint‰k‰‰n pelkoa. Tuon tuostakin
nostettiin jossakin kummia huutoja: ihmiset puhuivat uskonhuumauksessaan
k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja k‰sitt‰m‰ttˆmill‰ kielill‰. "Her‰‰ sin‰, joka
makaat!" kajahti jostakin luolan pime‰st‰ nurkasta. Mutta ylinn‰ muita
‰‰ni‰ jyrisi Crispuksen huuto: "valvokaa! valvokaa!"

Ajoittain vallitsi hiekkahaudassa hiiskumaton hiljaisuus. Tuntui silt‰
kuin ihmiset henke‰ pid‰tellen olisivat odottaneet, mit‰ tuleman piti.
Silloin ei kuulunut muuta kuin kumina hajoavasta kaupungista. Sitten
p‰‰siv‰t rukoukset, voihkeet ja huudot taasen vauhtiinsa. "Lunastaja,
ole laupias!" Tuon tuostakin korotti Crispus ‰‰nens‰ ja huusi:
"Hylj‰tk‰‰ maallinen omaisuutenne, sill‰ v‰h‰n ajan per‰st‰ ei pid‰
maaper‰‰ teid‰n jalkainne alla oleman! Hylj‰tk‰‰ maallinen rakkautenne,
sill‰ ei Herra huoli niist‰, jotka rakastavat luontokappaleita enemm‰n
kuin Luojaa! Voi mahtavia! voi rikkaita, voi irstaisuudessa el‰ji‰! voi
miehi‰, vaimoja ja lapsia!..."

ƒkki‰ tuntui hiekkahaudassa t‰r‰hdys, joka oli kovempi kuin kaikki
edelliset. Ihmiset heitt‰ytyiv‰t silloin maahan ja laskivat k‰sivartensa
ristiin rinnalle, ik‰‰nkuin sill‰ merkill‰ suojellakseen itse‰‰n pahoja
henki‰ vastaan. Kaikki hiljeni, ei kuulunut muuta kuin h‰t‰ist‰
hengityst‰ ja kauhistuneita kuiskauksia: "Jeesus, Jeesus, Jeesus!" sek‰
silloin t‰llˆin lapsen itkua. ƒkki‰ lausui tyyni ‰‰ni polvistuvan
ihmisjoukon p‰iden p‰‰llitse:

"Rauha olkoon teille!"

Puhuja oli apostoli Pietari, joka juuri oli tullut hiekkahautaan.

H‰nen ‰‰nens‰ sointu karkoitti kuin pyyhk‰isem‰ll‰ kaiken kauhun. Oli
kuin paimen olisi tullut laumaan ja asettanut lampaiden pelon. Ihmiset
nousivat maasta, likeisimm‰t pakenivat h‰nen jalkainsa juureen,
ik‰‰nkuin etsi‰kseen turvaa h‰nen siipiens‰ varjosta. H‰n ojensi
k‰sivartensa heid‰n puoleensa ja lausui:

"Mink‰t‰hden te ep‰ilette teid‰n syd‰miss‰nne? Kuka teist‰ tiet‰‰, mit‰
saattaa tapahtua ennenkuin hetki tulee? Babylonin Herra kyll‰ h‰vitti
tulellaan, mutta teille, jotka kaste on pessyt ja jotka Karitsan veri on
lunastanut, on tapahtuva h‰nen laupeutensa, ja te saatte kuolla H‰nen
nimens‰ huulillanne. Rauha olkoon teid‰n kanssanne!"

Crispuksen hirveiden, armottomien sanojen per‰st‰ vaikutti Pietarin puhe
kuin suloinen voide. Pelon asemesta valtasi ihmisten mielet nyt rakkaus
Jumalaan. Kristus k‰vi taasen heid‰n silmiss‰‰n siksi, jota he
apostolien kertomusten kautta olivat oppineet rakastamaan. H‰n ei
ollutkaan armoton tuomari, vaan suloinen, k‰rsiv‰llinen Karitsa, jonka
laupeus oli satoja kertoja suurempi kuin ihmisten pahuus. Lohdutuksen
tunne el‰hdytti kaikkien l‰sn‰olijoiden mielet ja heid‰n syd‰mens‰ uhkui
kiitollisuutta apostolia kohtaan. "Me olemme lampaitasi, ruoki meit‰!"
huudettiin eri tahoilta, mutta likeisimm‰t lausuivat: "‰l‰ meit‰ heit‰
koston p‰iv‰n‰!" He olivat polvillaan h‰nen jalkainsa juuressa. Mutta
kun Vinitius sen n‰ki, likeni h‰n apostolia, tarttui h‰nen vaatteidensa
liepeeseen, kumarsi p‰‰ns‰ ja puhui:

"Herra, auta minua! Olen etsinyt tyttˆ‰ tulipalon, savun ja tungoksen
seasta enk‰ ole saattanut lˆyt‰‰ h‰nt‰. Mutta min‰ uskon, ett‰ sin‰ voit
h‰net minulle palauttaa."

Pietari laski k‰tens‰ h‰nen p‰‰laelleen.

"Usko," lausui h‰n, "ja seuraa minua."




NELJƒSKYMMENESKUUDES LUKU.


Kaupunki yh‰ paloi. Suuri Sirkus hajosi tuhkaksi, samoin ne kadut ja
kaupunginosat, jotka ensinn‰ olivat syttyneet. Aina kun rakennukset
romahtivat kasaan, leimahti liekki hetkeksi taivasta kohti. Tuuli oli
k‰‰ntynyt ja puhalsi nyt tavattomalla voimalla merelt‰ p‰in, kuljettaen
Caeliukselle, Esquilinukselle ja Viminalikselle tuliaaltoja, kek‰leit‰
ja hiili‰. Nyt ajateltiin sent‰‰n jo pelastustakin. Tigellinus oli
kolmantena p‰iv‰n‰ saapunut Antiumista onnettomuuspaikalle, ja h‰nen
k‰skyst‰‰n oli ruvettu hajoittamaan rakennuksia Esquilinuksella, jotta
tuli, joutuessaan tyhj‰lle paikalle, itsest‰‰n sammuisi. T‰m‰ toimenpide
tarkoitti sent‰‰n ainoastaan viimeisen kaupunginosan pelastamista, sill‰
sen pelastamista, joka jo oli syttynyt tuleen, ei en‰‰ ollut
ajatteleminenkaan. Sit‰paitsi oli ryhdytt‰v‰ torjumaan kaikkinaisia
muita onnettomuutta seuraavia vaaroja. M‰‰r‰‰m‰ttˆm‰t rikkaudet, koko
asukkaiden omaisuus oli mennyt hukkaan yhdess‰ kaupungin kanssa, ja
satojatuhansia ihmisi‰ hoippuili keppikerj‰l‰isin‰ kaupungin muurien
ulkopuolella. Jo seuraavana p‰iv‰n‰ rupesi n‰lk‰ ahdistamaan
ihmislaumoja, sill‰ kaupunkiin kootut ‰‰rettˆm‰t ruokavarastot olivat
palaneet ja uusien hankkimista ei kukaan t‰m‰n yleisen, hirmuisen
sekasorron vallitessa ollut ajatellut. Vasta Tigellinuksen saavuttua
paikalle l‰hetettiin sanansaattajia Ostiaan, mutta sillaikaa oli kansa
ehtinyt ottaa sangen uhkaavan asenteen.

Sen talon ymp‰rille Aqua Appian varrella, jossa Tigellinus siihen aikaan
asui, oli ker‰‰ntynyt laumottain naisia ja he huusivat lakkaamatta,
aamusta myˆh‰‰n yˆhˆn asti: "antakaa leip‰‰ ja asuntoa!" Pretorianeja
oli komennettu paikalle suurelta leirilt‰ Via Salarian ja Via Nomentanan
v‰lill‰, mutta turhaan koettivat he saada aikaan jonkinlaista
j‰rjestyst‰. Monesti ryhtyiv‰t ihmiset tekem‰‰n heille julkista
vastarintaa. Tuon tuostakin viittasivat turvattomat joukot palavaa
kaupunkia ja kirkuivat: "tappakaa meid‰t nyt t‰ss‰ tulen valossa!" He
sadattelivat Caesaria, augustianeja, pretoriani-sotamiehi‰, ja h‰mmennys
kasvoi kasvamistaan. Tigellinus, joka keskell‰ yˆt‰ katseli h‰vityst‰ ja
n‰ki tuhansien tulien loimuavan, luuli lopulta n‰kev‰ns‰ vartiotulia
vihollisten leireist‰. H‰nen k‰skyst‰‰n oli kaupunkiin tilattu suuret
m‰‰r‰t jauhoja ja valmiita leipi‰ sek‰ Ostiasta ett‰ kaikista l‰hiseudun
kylist‰ ja kaupungeista, mutta kun ensi l‰hetykset yˆll‰ saapuivat
Emporiumiin, mursi kansa Aventinuksen puoleisen p‰‰portin ja hyˆkk‰si
ruokavarojen kimppuun, saaden aikaan hirve‰n sekamelskan. Liekkien
valossa syntyi nyt ottelu leivist‰, sill‰ seurauksella, ett‰ suuri osa
putosi maahan. Rikkoutuneista s‰keist‰ varisseet jauhot peittiv‰t
valkeana lumitien‰ koko Drusuksen ja Germanicuksen porttien v‰lin, ja
melskett‰ kesti kunnes sotamiehet olivat valloittaneet rakennuksen ja
nuolien ja heittokeih‰sten avulla hajoittaneet joukot.

T‰llaista h‰vityst‰ ei Rooma ollut kokenut sitten kuin Brennuksen
aikana, jolloin gallialaiset olivat hyˆk‰nneet kaupunkiin. Monet
vertailivatkin kauhistuksissaan t‰t‰ tulipaloa senaikaiseen. Mutta
olihan toki silloin edes Kapitolium s‰ilynyt. Nyt ymp‰rˆi
Kapitoliumiakin hirve‰ tuliseppel. Marmori tosin ei palanut tulessa,
mutta ˆisin, kun tuuli hetkiseksi hajoitti liekit, saattoi
vuorenhuipulta n‰hd‰ Jupiterin temppelin pylv‰srivien loistavan
ruusunkarvaisina, muuttuneina hehkuvien hiilten n‰kˆisiksi. Brennuksen
aikana oli Rooman v‰estˆ ollut rehellist‰ yhten‰ist‰ kansaa, joka
rakasti kaupunkiaan ja alttarejaan, mutta nyt kierteli palavan kaupungin
muurien takana joukko, jossa enimm‰kseen oli orjia ja vapautettuja,
raivostunutta, kapinallista v‰ke‰, joka min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ n‰l‰n ja
h‰d‰n yllytt‰m‰n‰ oli valmis nousemaan kapinaan kaupunkia ja hallitusta
vastaan.

Tulipalon hirve‰ laajuus sai kuitenkin joukonkin syd‰met vapisemaan ja
pid‰tti sen intohimojen puhkeamista. Mutta tulipalon h‰vityksen lis‰ksi
oli odotettavissa n‰l‰nh‰t‰ ja taudit. Ja sit‰ paitsi olivat hirve‰t
hein‰kuun kuumat juuri alkaneet. Ilmaa, joka oli t‰ynn‰ tulta ja
aurinkoa, oli miltei mahdoton hengitt‰‰. Yˆ ei tuottanut mink‰‰nlaista
virkistyst‰, sill‰ silloin muuttui n‰ytt‰mˆ t‰ydelliseksi helvetiksi.
P‰iv‰ll‰kin tuntui se kyll‰ kamalalta ja pahaa ennustavalta. Keskell‰
j‰ttil‰iskaupunki kukkuloillaan, muuttuneena ainoaksi tulta syˆksev‰ksi
hirviˆksi--ymp‰rill‰, aina Albanian vuorille asti, sanomaton sekamelska:
majoja, telttoja, koppeja, ajoneuvoja, rasioita, k‰‰rˆj‰, kimpsuja,
kampsuja, tulisijoja, kaikki paksunaan tomua ja savua. Aurinko nousi
punaisena tulipalon takaa, ilma oli t‰ynn‰ melua, huutoja, uhkaa, vihaa
ja kauhua, miesten, naisten ja lasten kasvoissa tyls‰ ep‰toivo.
Quiritit, kreikkalaiset, raa'at, vaaleasilm‰iset miehet pohjoisesta,
Afrikasta ja Aasiasta--kaikki olivat sekaisin. Porvarien joukossa oli
orjia, vapautettuja, miekkailijoita, kauppiaita, k‰sityˆl‰isi‰,
poikanulikoita ja sotamiehi‰: oikea ihmismeri vyˆryi tulisaaren
ymp‰rill‰.

Kaikenkaltaiset huhut liikuttelivat t‰t‰ merta niinkuin tuuli aaltoja.
Uutiset olivat suotuisia tai v‰hemmin suotuisia. Kerrottiin, ett‰
Emporiumiin oli saapunut m‰‰r‰‰m‰ttˆm‰n paljo viljaa ja vaatteita, joita
ilmaiseksi piti jaettaman kansalle. Niinik‰‰n tiedettiin, ett‰ Aasian ja
Afrikan maakunnissa oli Caesarin k‰skyst‰ ryˆstetty kaikki aarteet ja
rikkaudet, jotta ne jaettaisiin Rooman asukkaille. Jokaisen piti muka
saada niin paljon, ett‰ h‰n voisi rakentaa oman talon. Samaan aikaan
liikkuili kuitenkin sellaisiakin uutisia, ett‰ vesijohtovesi on
myrkytetty ja ett‰ Nero aikoo h‰vitt‰‰ kaupungin maan tasalle
muuttaakseen Kreikkaan tai Egyptiin ja sielt‰ alkaakseen hallita
maailmaa. Kaikki huhut levisiv‰t salaman nopeudella. Kansa oli
taipuvainen uskomaan niihin kaikkiin, ja ne yllyttiv‰t sen paikalla
mielialaa vastaaviin tunteenpurkauksiin, milloin toivoon, milloin
vihaan, pelkoon tai raivoon. Vihdoin joutui t‰m‰ tuhansiin nouseva,
kirjava joukko kuin kuumeeseen. Sama usko, joka oli voittanut jalansijaa
kristityiss‰, ett‰ nimitt‰in maailma pian h‰vitett‰isiin tulella, oli
levinnyt myˆskin jumalien tunnustajien joukkoon ja voitti p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
enemm‰n alaa. Ihmiset meniv‰t tainnoksiin tai tulivat mielipuoliksi. He
luulivat pilvest‰, joita tuliloimut valaisivat, n‰kev‰ns‰ jumalien
katselevan maailman h‰viˆt‰. Silloin korottivat he k‰tens‰ heit‰ kohti,
rukoilivat heilt‰ armoa tai kiroilivat heit‰.

Sillaikaa hajoittivat sotamiehet kaupunkilaisten avulla taloja
Esquilinuksella, Caeliuksella ja Tiberin takana, ja t‰m‰n toimenpiteen
kautta pelastui todella joku osa kaupunkia. Mutta m‰‰r‰‰m‰ttˆm‰t
aarteet, joita vuosikymmenten voitoilla oli ker‰ilty, korvaamattoman
kalliit taideteokset, ihanat temppelit ja mit‰ kallisarvoisimmat
muistomerkit roomalaisesta menneisyydest‰ ja roomalaisten vallan
loistosta paloivat poroksi. Koko kaupungista pelastui ainoastaan
muutamia laitimaisia osia ja kymmeni‰tuhansia ihmisi‰ j‰i kodittomiksi.
Jotkut levitteliv‰t sellaisiakin huhuja, ett‰ sotamiehet hajoittavat
taloja vain siit‰ syyst‰, ettei kaupungista j‰isi kive‰ kiven p‰‰lle,
eik‰ suinkaan ehk‰ist‰kseen tulen vauhtia. Tigellinus rukoili joka
kirjeess‰‰n Caesaria tulemaan Roomaan, jotta h‰n l‰sn‰olollaan
rauhoittaisi raivostuneen kansan. Mutta Nero ei liikahtanut ennen kuin
"domus transitoria" oli syttynyt tuleen, ja kiire tuli h‰nelle sitten
vasta, kun h‰n pelk‰si sen hetken luistavan k‰sist‰‰n, jolloin tulipalo
olisi saavuttanut mahtavuutensa huipun.




NELJƒSKYMMENESSEITSEMƒS LUKU.


Tuli oli jo p‰‰ssyt Via Nomentanalle asti, mutta samassa k‰‰ntyi tuuli.
Liekit vet‰ytyiv‰t silloin Via Latalle ja Tiberiin p‰in, ymp‰rˆiv‰t
Kapitoliumin, levisiv‰t Forum Boariumille, h‰vittiv‰t kaikki mit‰ ennen
olivat s‰‰st‰neet ja likeniv‰t uudestaan Palatinusta. Tigellinus, joka
oli koonnut ymp‰rilleen kaikki pretorianien voimat, l‰hetti
l‰hett‰mist‰‰n sanansaattajia Caesaria vastaan, huomauttamaan, ett‰
Caesar vain pit‰isi varansa: tulipalo on tosin viel‰ yltym‰ss‰, mutta
ennen pitk‰‰ komea n‰ytelm‰ jo saattaa alkaa riutua. Nero tahtoi sent‰‰n
vasta yˆn aikana saapua perille, jotta palavan kaupungin kuva olisi
nautittavammillaan. H‰n pys‰htyi siis Aqua Albanan seuduille, kutsutti
telttaansa tragikko Alituruksen, harjoitti h‰nen avullaan sopivia
asentoja, kasvojen ilmeit‰ ja liikkeit‰ sek‰ neuvotteli siit‰, miten
k‰sivarret olivat pidett‰v‰t lausuessa sanoja: "oi pyh‰ kaupunki, mi
lujemmalta Ida-vuorta n‰ytit"--olivatko molemmat k‰sivarret pidett‰v‰t
ylh‰‰ll‰ vai pitikˆ toisen k‰den pidell‰ forminksia ja toisen riippua
suorana pitkin kylke‰, tai oliko ainoastaan yksi k‰sivarsi nostettava
ilmaan. Sill‰ n‰m‰ kysymykset olivat h‰nen mielest‰‰n sin‰ hetken‰
t‰rke‰mm‰t kaikkea muuta. Illansuussa h‰n vihdoin l‰ksi liikkeelle ja
kysyi viel‰ silloin Petroniukselta, eikˆ h‰vitykselle pyhitettyj‰ runoja
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti olisi hˆystett‰v‰ muutamilla komeilla, jumalia vastaan
t‰hd‰tyill‰ kirouksilla, ja eikˆ taiteenkin kannalta katsoen sellaisten
aivan v‰littˆm‰sti t‰ytyisi puhjeta ilmoille ihmisen suusta, joka
paraikaa kadottaa is‰nmaansa.

Puoliyˆn aikaan h‰n ja h‰nen mahtava hovinsa vihdoin likeni kaupungin
muureja. Saatossa oli laumoittain hoviherroja, senaattoreja, ritareja,
vapautettuja, orjia, naisia ja lapsia. Kuusitoistatuhatta pretoriania
oli asetettu molemmin puolin tiet‰ valvomaan, ett‰ Caesar rauhassa ja
vaaratta saisi kulkea, sek‰ pit‰m‰‰n raivostunutta kansaa sopivan matkan
p‰‰ss‰. Kun kansa sai n‰hd‰ kulkueen, rupesi se sadattelemaan, huutamaan
ja vihelt‰m‰‰n, mutta ei uskaltanut hyˆk‰t‰ kimppuun. Kuului sent‰‰n
k‰ttentaputuksiakin, sill‰ roskav‰ki, joka ei ollut omistanut mit‰‰n ja
joka niinmuodoin ei ollut saattanut mit‰‰n kadottaakaan, toivoi, ett‰
sille nyt jaettaisiin jyvi‰, oliveja, vaatteita ja rahaa viel‰
anteliaammin kuin ennen. Vihdoin hukkuivat sent‰‰n sek‰ huudot ett‰
vihellykset ja k‰ttentaputukset torvien toitotukseen ja rumpujen
p‰rin‰‰n. Tigellinus oli n‰et k‰skenyt ottaa vastaan Caesarin
t‰llaisella kunnianosoituksella. P‰‰sty‰‰n Ostian portille pys‰htyi Nero
hetkeksi ja virkkoi: "min‰ kodittoman kansan koditon valtias, mihin
kallistan yˆksi onnettoman p‰‰ni!" Sitten h‰n sivuutti Clivus Dalphinin
ja nousi varta vasten valmistettuja portaita myˆten Appian
vesijohtokaarelle. H‰nt‰ seurasivat augustianit ja laulajat sitroineen,
luuttuineen ja muine soittokoneineen.

Kaikki pid‰ttiv‰t henke‰‰n, odottaen ett‰ h‰n lausuisi joitakin suuria
sanoja, jotka, kunkin oman turvallisuuden vuoksi, olisivat mieleen
painettavat. Mutta h‰n seisoi juhlallisena, mykk‰n‰, puettuna
purppuraisiin vaatteisiin, p‰‰ss‰ kultainen laakeriseppel, ja katseli
liekkien yh‰ yltyv‰‰ valtaa. Kun Terpnos ojensi h‰nelle kultaisen
luutun, nosti h‰n silm‰ns‰ taivasta kohti, jota liekit punailivat,
ik‰‰nkuin h‰n sielt‰ olisi odottanut innostusta.

Kansa n‰ki Caesarinsa seisomassa tulipalon verenkarvaisessa loistossa ja
osoitteli h‰nt‰ sormellaan. Etemp‰n‰ puhisivat tulik‰‰rmeet, ja Rooman
ikuiset, pyh‰t muistomerkit paloivat poroksi: paloi Herkuleksen
temppeli, jonka Evander oli pystytt‰nyt, Jupiter Statorin temppeli,
Lunan temppeli, joka oli rakennettu viel‰ Servius Tulliuksen aikana,
Numa Pompiliuksen talo ja Vestan asunto ynn‰ Rooman kansan kotijumalat.
Liehuvien tuliharjojen lomitse saattoi tuon tuostakin n‰hd‰
Kapitoliumin. Rooman entisyys, Rooman henki paloi poroksi, mutta Caesar
itse seisoi luuttu k‰dess‰ ja kasvoillaan tragillisen n‰yttelij‰n
naamio. H‰n ei ajatellut h‰vi‰v‰‰ is‰nmaataan, vaan runorakennetta ja
sanoja, joilla parhaiten voisi kuvata h‰vityst‰, her‰tt‰‰ suurinta
h‰mm‰styst‰ ja parhaiten saada yleisˆn puhkeamaan k‰ttentaputuksiin.

H‰n vihasi kaupunkia, vihasi sen asukkaita ja rakasti yksin omia
laulujaan ja runojaan. Sent‰hden h‰n syd‰mest‰‰n iloitsi, ett‰ h‰n
vihdoin oli saanut n‰hd‰ murhen‰ytelm‰n, jommoista h‰n oli kuvannut.
Runosepp‰ riemuitsi, lausuja oli innoissaan, vaikuttavien temppujen
etsij‰ nautti kauheasta n‰ytelm‰st‰ ja ajatteli ihastuneena, ett‰ Trojan
h‰vitys t‰m‰n j‰ttil‰iskaupungin h‰viˆn rinnalla oli ollut leikintekoa.
Saattoiko h‰n enemp‰‰ toivoa? Paloihan tuossa Rooma, maailmaa hallitseva
Rooma, ja h‰n, Caesar, seisoi vesijohtokaaren p‰‰ll‰, k‰dess‰‰n
kultainen luuttu, kaikkien n‰ht‰v‰n‰, puettuna purppuraan,
h‰mm‰stytt‰v‰n‰, komeana ja runollisena. V‰h‰t siit‰ ett‰ kansanjoukko
tuolla etemp‰n‰, h‰m‰r‰ss‰, murisi ja raivosi. Muriskoon! Vuosisadat
vaihtuvat, tuhannet vuodet kuluvat, mutta aina ovat ihmiset muistelevat
ja ylistelev‰t runoilijaa, joka t‰llaisena yˆn‰ lauloi Trojan h‰vityst‰
ja paloa. Mit‰ on h‰nen rinnallaan Homeros? Mit‰ on h‰nen rinnallaan
itse Apollo forminkseineen!

Nero nosti k‰tens‰, kosketti kieli‰ ja puhkesi Priamon sanoihin:

"Oi is‰ini pes‰, oi kallehin kehto!..."

T‰‰ll‰ taivasalla, tulipalon huristessa ja tuhansiin nousevan
kansanjoukon melutessa tuntui h‰nen ‰‰nens‰ kummallisen v‰h‰p‰tˆiselt‰,
heikolta ja ep‰varmalta. Soittokoneiden helin‰ oli kuin k‰rp‰sten
surinaa. Mutta senaattorit, virkamiehet ja augustianit, jotka kaikki
olivat ker‰‰ntyneet vesijohtokaarelle, painoivat alas p‰‰ns‰ ja
kuuntelivat ‰‰nettˆm‰ss‰ ihastuksessa. Nero lauloi kauan ja h‰nen
laulunsa k‰vi yh‰ surullisemmaksi. Kun h‰n hetkiseksi vaikeni kootakseen
henke‰, toisti laulajien kuoro viimeiset s‰keet. Sitten
Nero--liikkeell‰, jonka Aliturnus oli opettanut--riuhtaisi hartioiltaan
tragillisen "syrman", kosketteli kieli‰ ja jatkoi lauluaan. Kun
edelt‰k‰sin s‰velletty runo vihdoin loppui, rupesi h‰n improvisoimaan ja
etsim‰‰n suuria vertauksia, joilla voisi kuvata edess‰‰n olevaa
n‰ytelm‰‰. H‰nen kasvonsa alkoivat muuttua. H‰n totisesti ei surrut
syntym‰kaupungin h‰viˆt‰, mutta h‰n nautti ja ihastui omien sanojensa
juhlallisesta soinnusta siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ h‰n ‰kki‰ p‰‰sti luutun
kolahtamaan maahan ja k‰‰riytyi ªsyrmaansaª. Siin‰ h‰n sitten seisoi
aivan kuin kivettyneen‰, muistuttaen jotakin Palatinuksen pihaa
koristavaa Niobidi-kuvaa.

V‰h‰n aikaa vaikenivat kaikki, sitten nousi k‰ttentaputusten myrsky.
Mutta etemp‰‰ kuului kansanjoukon ulvonta. Kukaan ei en‰‰ ep‰illyt, ett‰
Caesar oli poltattanut kaupungin vain valmistaakseen itselleen n‰ytelm‰n
ja tehd‰kseen tapahtumasta laulun. Kun Nero kuuli huudot
sadoistatuhansista kurkuista, k‰‰ntyi h‰n augustianien puoleen, ja h‰nen
kasvonsa olivat surulliset. H‰n hymyili tyynt‰ hymy‰, kuten ihminen,
jota on kohdeltu v‰‰rin mutta joka alistuu kohtaloonsa.

"Kas noin paljon arvoa quiritit antavat minulle ja runoilleni," virkkoi
h‰n.

"Roistot!" vastasi Vatinius, "k‰ske, herra, pretorianien hyˆk‰t‰ heid‰n
kimppuunsa."

Nero k‰‰ntyi nyt Tigellinuksen puoleen:

"Saatanko luottaa sotamiesten uskollisuuteen?"

"Saatat, jumalallinen," vastasi prefekti.

Mutta Petronius kohautti olkap‰it‰‰n.

"Heid‰n uskollisuuteensa kyll‰ saatat luottaa, mutta et heid‰n
lukum‰‰r‰‰ns‰. Pysy vain paikoillasi, sill‰ t‰‰ll‰ olet parhaimmassa
turvassa. Kansa on rauhoitettava."

Seneca ja konsuli Licinius olivat samaa mielt‰. Raivo laaksossa yltyi
yltymist‰‰n. Kansa hankki aseikseen kivi‰, telttapaaluja, laudanp‰tki‰,
joita se kiskoi irti ajopeleist‰, ja kaikkinaisia rautaesineit‰. Jonkun
ajan per‰st‰ saapui muutama kohortinp‰‰mies ilmoittamaan, ett‰ joukko
ahdistaa pretorianeja sek‰ ett‰ sotamiehet suurimmalla vaivalla
puolustavat linjaa. He eiv‰t sent‰‰n uskalla ryhty‰ mihink‰‰n, koskeiv‰t
ole saaneet k‰sky‰ hyˆk‰t‰ kansan kimppuun.

"Jumalat!" huudahti Nero "mik‰ yˆ! Toisella puolen tulipalo, toisella
raivoisa ihmismeri!"

H‰n rupesi taasen etsim‰‰n sanoja, joilla kauneiten voisi kuvata hetken
vaaraa, mutta samassa h‰n n‰ki kaikkien ymp‰rill‰ seisovien kalpeat,
h‰t‰‰ntyneet kasvot, ja silloin h‰nkin pel‰styi.

"Antakaa minulle tumma viitta p‰‰hineineen!" virkkoi h‰n. "Mahtaakohan
t‰st‰ todella synty‰ ottelu?"

"Herra," sanoi Tigellinus ep‰varmalla ‰‰nell‰. "Olen tehnyt mit‰ ikin‰
olen voinut, mutta vaara on todella suuri... Puhu, herra, kansalle ja
tee sille hyvi‰ lupauksia."

"Vai pit‰isi Caesarin puhua joukolle! Joku toinen saa tehd‰ sen minun
nimess‰ni. Kuka ottaa sen tehd‰kseen."

"Min‰!" lausui Petronius tyynesti.

"Mene, yst‰v‰! Sin‰ olet minulle aina uskollisin... Mene, ‰l‰k‰ s‰‰st‰
lupauksia."

Petronius k‰‰ntyi seurueen puoleen, kasvot huolettomina ja ivallisina.

"L‰sn‰olevat senaattorit," virkkoi h‰n, "ynn‰ Piso, Nerva ja Senecio
seuratkoot minua."

Sitten h‰n hitaasti astui alas vesijohtokaarelta. Ne, joita h‰n oli
k‰skenyt, seurasivat ep‰illen, mutta samalla jonkinlaisella
mielihyv‰ll‰, sill‰ h‰nen tyyneytens‰ vaikutti heininkin. Kun Petronius
oli p‰‰ssyt kaaren juurelle, k‰ski h‰n tuoda valkean hevosen ja istuutui
sen selk‰‰n. Seurueen etunen‰ss‰ h‰n sitten ratsasti pitkien
pretorianirivien keskitse kohti mustaa, ulvovaa ihmislaumaa. H‰nell‰ ei
ollut muita aseita kuin kaitainen, elfenluinen keppi, jota h‰n
tavallisesti piti k‰dess‰‰n.

P‰‰sty‰‰n pretorianirivien p‰‰h‰n ratsasti h‰n suoraan ihmisjoukkoon.
Tulipalon valossa n‰kyi uhkaavia nyrkkej‰ ja kaikenlaisilla aseilla
varustettuja k‰si‰, kiiluvia silmi‰, hiestyneit‰ kasvoja ja suita, jotka
kiljuivat ja joiden pieliss‰ oli vaahtoa. Pian ymp‰rˆi raivostunut aalto
h‰net ja h‰nen seurueensa. Ihmiset olivat todella heid‰n ymp‰rill‰‰n
kuin meren‰, p‰‰ p‰‰n vieress‰, ja meri aaltoili ja l‰ikkyi kammottavan
n‰kˆisen‰.

R‰hin‰ kasvoi kasvamistaan ja muuttui vihdoin el‰imelliseksi
karjunnaksi. Seip‰‰t ja talikot, jopa miekatkin, vinkuivat Petroniuksen
p‰‰n ymp‰rill‰, uhkaavat k‰det k‰viv‰t kiinni hevosen suitsiin ja
ratsastajaan, mutta h‰n ajoi yh‰ syvemm‰lle kansanjoukkoon, kylm‰n‰,
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, halveksivana. Tuontuostakin l‰j‰ytti h‰n kepill‰‰n
rˆyhkeimpi‰ p‰‰h‰n, mutta vain ik‰‰nkuin raivatakseen tiet‰ tavallisen
tungoksen l‰pi. H‰nen tyyneytens‰ ja varmuutensa ei saattanut olla
h‰mm‰stytt‰m‰tt‰ raivostunutta joukkoa. Vihdoin ihmiset tunsivat h‰net,
ja useat ‰‰net rupesivat huutamaan:

"Petronius! _Arbiter elegantiarum!_ Petronius!"

"Petronius!" kaikui jo kaikilta tahoilta.

Ja jota useammin h‰nen nime‰‰n mainittiin, sit‰ enemm‰n lauhtuivat
kasvot ja sit‰ enemm‰n tyyntyi r‰hin‰, sill‰ tuo komea patricio, joka ei
ikin‰ ollut koettanut saavuttaa kansan suosiota, oli kuin olikin sen
suosikki. H‰nt‰ pidettiin inhimillisen‰ ja ylev‰mielisen‰ miehen‰, ja
kansa oli ruvennut suosimaan h‰nt‰ varsinkin Pedanius Secunduksen
rettelˆiden aikana. Olihan h‰n silloin koettanut lievent‰‰ hirve‰‰
tuomiota, joka m‰‰r‰si kuolemaan kaikki prefektin orjat. Varsinkin
orjalaumat rakastivat h‰nt‰ sill‰ rajattomalla rakkaudella, jolla
poljetut ja onnettomat ihmiset tavallisesti rakastavat olentoa, joka
heille osoittaa edes hiukkasen myˆt‰tuntoisuutta. T‰n‰ hetken‰ olivat
ihmiset sit‰paitsi uteliaat kuulemaan, mit‰ Caesarin l‰hettil‰‰ll‰ olisi
sanomista. Kukaan nimitt‰in ei ep‰illyt, ett‰ Caesar tahallaan oli
l‰hett‰nyt juuri h‰net.

Petronius riisui valkean, purppuralla p‰‰rm‰tyn togansa, nosti sen
ilmaan ja heilutti sit‰ p‰‰ns‰ p‰‰ll‰, merkiksi siit‰, ett‰ h‰n tahtoo
puhua.

"Hiljaa! hiljaa!" huudettiin joka taholta.

Hetkisen per‰st‰ kansanjoukko todella vaikeni. Petronius kohosi
seisomaan hevosen selk‰‰n ja rupesi puhumaan korkealla, tyynell‰
‰‰nell‰:

"Kansalaiset! toistakoot ne, jotka kuulevat sanani, etemp‰n‰ seisoville
mit‰ olen puhunut. Ja koettakoon jokainen k‰ytt‰yty‰ ihmisiksi eik‰ kuin
peto arenalla."

"Puhu! puhu!..."

"Kuulkaatte siis! Kaupunki rakennetaan uudelleen. Luculluksen,
Maecenaksen, Caesarin ja Agrippinan puutarhat avataan k‰ytett‰viksenne!
Huomisesta alkaen jaetaan teille jyvi‰, viini‰ ja oliveja niin
runsaasti, ett‰ jokainen voi t‰ytt‰‰ vatsansa kurkkua myˆten! Sit‰paitsi
Caesar valmistaa teille kilpaleikkej‰, joitten vertaisia ei maailma viel‰
ole n‰hnyt, teit‰ odottaa juhlat ja lahjat. Rikkaammiksi tulette
tulipalon j‰lkeen kuin ennen sit‰ olittekaan!"

Vastauksena h‰nen sanoihinsa alkoi kuulua murinaa, ja se leveni joka
haaralle niinkuin aalto levi‰‰ vedess‰, kun siihen on heitetty kivi:
likemp‰n‰ seisovat ilmoittivat kauempana seisoville h‰nen tiedonantonsa.
V‰hitellen rupesi kuulumaan huutoja ja vihan tai tyytyv‰isyyden
ilmauksia ja vihdoin muuttui kaikki mahtavaksi meluksi.

"_Panem et circenses!_... Leip‰‰ ja sirkusleikkej‰!"

Petronius k‰‰riytyi togaansa ja pysyi jonkun aikaa liikkumattomana. H‰n
oli valkeassa puvussaan kuin marmorikuva. R‰hin‰ yltyi, se voitti jo
tulipalonkin r‰iskeen, levisi joka taholle ja tuntui tulevan yh‰
syvemm‰lt‰, mutta l‰hettil‰‰ll‰ n‰ht‰v‰sti viel‰ oli jotakin sanomista,
koska h‰n yh‰ odotti.

Vihdoin h‰n taasen heilautti k‰tt‰‰n, kehoittaen kansanjoukkoa
vaikenemaan, ja virkkoi:

"Lupasin teille _panem et circenses_, mutta korottakaa nyt te
puolestanne huuto Caesarin kunniaksi, joka teid‰t ruokkii ja vaatettaa.
Sitten saatte, ihmisr‰‰syt, panna levolle, sill‰ p‰iv‰ alkaa pian
sarastaa."

N‰in lausuttuaan k‰‰nsi h‰n hevosensa, l‰isk‰ytti keve‰sti kepill‰‰n
p‰ihin ja kasvoihin, jotka sattuivat olemaan tiell‰, ja ratsasti
hitaasti pretorianien rivej‰ kohti.

Hetkisen per‰st‰ h‰n jo oli vesijohtokaarella. Siell‰ vallitsi hirve‰
kauhistus. Herrat olivat nimitt‰in ymm‰rt‰neet v‰‰rin huudon _panem et
circenses_ ja luulleet, ett‰ kansanjoukko oli p‰‰st‰nyt ilmoille
uuden vihanpurkauksen. Eiv‰t he myˆsk‰‰n olleet saattaneet odottaa, ett‰
Petronius suoriutuisi p‰lk‰h‰st‰. Kun siis Nero sai h‰net n‰hd‰, karkasi
h‰n aina portaille asti ja kysyi, kasvot kalpeina mielenliikutuksesta:

"No mit‰? Miten siell‰ asiat nyt k‰yv‰t? Tuleeko todella ottelu?"

Petronius veti ilmaa keuhkoihinsa, hengitti syv‰lt‰ ja virkkoi:

"Kautta Polluxin! kuinka he hikoilevat ja haisevat! Antakoon joku
minulle kiireesti ªepilimmaaª, sill‰ muuten pyˆrryn."

Sitten h‰n k‰‰ntyi Caesarin puoleen.

"Lupasin heille viljaa, oliveja, p‰‰syn puutarhoihin ja kilpaleikkej‰.
He jumaloivat sinua taasen mink‰ jaksavat ja mylviv‰t vaahtoavin huulin
sinulle kunniaa. Jumalat, kuinka se roskav‰ki osaa haista pahalta!"

"Pretorianini ovat valmiina," huudahti Tigellinus, "ja jollet olisi
heit‰ rauhoittanut, olisin ikip‰iviksi tukkinut kirkujien suun. S‰‰li,
Caesar, ettet sallinut sotamiesten k‰ytt‰‰ voimiaan."

Petronius katsahti puhujaan, kohautti olkap‰it‰‰n ja virkkoi:

"Ei se viel‰ ole myˆh‰ist‰. Ehk‰ he jo huomenna saavat niit‰ k‰ytt‰‰."

"Ei, ei!" huudahti Caesar. "K‰sken avata heille puutarhat ja annan jakaa
viljaa. Kiit‰n sinua, Petronius! Valmistan heille kilpaleikit ja esit‰n
julkisesti saman laulun, jonka t‰n‰‰n lauloin teille."

N‰in sanottuaan laski h‰n k‰sivartensa Petroniuksen olkap‰‰lle, vaikeni
hetkisen, rauhoittui ja virkkoi vihdoin:

"Sanoppa suoraan: mink‰ vaikutuksen tein min‰ laulaessani?"

"Sin‰ olet n‰ytelm‰n arvoinen, ja n‰ytelm‰ oli sinun arvoisesi," vastasi
Petronius.

Sitten h‰n k‰‰ntyi tulipaloon p‰in ja lausui:

"Nyt katselemme viel‰ vanhaa Roomaa ja sanomme sille j‰‰hyv‰iset."




NELJƒSKYMMENESKAHDEKSAS LUKU.


Apostolin sanat valoivat luottamusta kristittyjen sieluihin. Tosin
maailmanloppu heid‰n mielest‰‰n aina oli likell‰, mutta he alkoivat
taasen uskoa, ettei hirve‰ tuomio ehk‰ aivan viel‰ tule ja ett‰ he ehk‰
viel‰ saavat n‰hd‰ Neron herrauden--ja se oli heid‰n silmiss‰‰n samaa
kuin Antikristuksen herraus--loppuvan, sek‰ Jumalan koston saavuttavan
h‰net h‰nen rikostensa takia. Kun he siis olivat rukoilleet ja saaneet
syd‰milleen vahvistusta, alkoivat he poistua maakuopasta erotakseen
kukin haaralleen ja palatakseen piilopaikkoihinsa, ehk‰p‰ Tiberinkin
taakse, koska oli kerrottu, ett‰ tuli muutamissa kohdin oli saatu
sammumaan ja ett‰ se tuulen kanssa oli k‰‰ntynyt poisp‰in joesta sek‰
ett‰ se, h‰vitetty‰‰n kaikki mit‰ saattoi h‰vitt‰‰, vihdoin oli lakannut
levi‰m‰st‰.

Apostolikin j‰tti Vinitiuksen ja Chilonin seurassa maakuopan. Nuori
tribuni ei uskaltanut h‰irit‰ h‰nen rukoustaan, vaan kulki jonkun aikaa
‰‰netˆnn‰, rukoillen armoa silmill‰‰n ja vavisten tuskasta. Mutta monet
monituiset ihmiset tulivat suutelemaan apostolin k‰tt‰ tai vaatteen
lievett‰, ‰idit ojensivat lapsensa h‰nen puoleensa, toiset heitt‰ytyiv‰t
polvilleen pime‰‰n, pitk‰‰n eteiseen, nostivat lamput ilmaan ja
rukoilivat siunausta. Sit‰paitsi asteli heid‰n rinnallaan toisia, jotka
veisasivat virsi‰. Ei siis ilmaantunut sopivaa hetke‰ kysymysten
tekemiseen eik‰ vastausten antamiseen. Samoin oli ollut maakuopassa.
Vasta kun apostoli kolme kertaa oli siunannut kaikki ja tultiin
v‰ljemmille aloille, jonne palava kaupunki jo n‰kyi, k‰‰ntyi h‰n
Vinitiuksen puoleen ja lausui:

"ƒl‰ pelk‰‰. T‰ss‰ likell‰ on kivenhakkaajan asunto, josta tapaamme
Lygian, Linuksen ja Lygian uskollisen palvelijan. Kristus, joka on
m‰‰r‰nnyt tytˆn omaksesi, on suojellut h‰net sinulle."

Vinitius horjahti ja j‰i nojautumaan kalliota vastaan. Matka Antiumista,
tapaukset muurien ulkopuolella, Lygian etsiminen polttavan savun
keskelt‰, unettomuus ja hirve‰ levottomuus olivat heikent‰neet h‰nen
voimiaan, ja kun h‰n nyt kuuli, ett‰ se, mik‰ h‰nelle oli rakkainta
maailmassa, on t‰ss‰ likell‰ ja ett‰ h‰n pian saa h‰net n‰hd‰, niin
meniv‰t h‰nen viimeisetkin voimansa. H‰n k‰vi ‰kki‰ niin heikoksi, ett‰
lankesi apostolin jalkain juureen, kietoi k‰sivartensa h‰nen polviensa
ymp‰ri ja j‰i siihen, saamatta sanaa suustaan.

Apostoli, joka tahtoi torjua luotaan kaikki kiitokset ja
kunnianosoitukset, lausui:

"ƒl‰ kiit‰ minua! Anna kunnia Kristukselle!"

"Mik‰ kelpo jumala!" virkkoi Chilon. "Mutta mihin min‰ oikeastaan panen
muulit, jotka tuolla odottavat meit‰?"

"Nouse ja seuraa minua," sanoi Pietari tarttuen nuorukaisen k‰teen.

Vinitius nousi. Loimujen valossa saattoi n‰hd‰, ett‰ mielenliikutus oli
pusertanut kyyneli‰ h‰nen kalpeille kasvoilleen. H‰nen huulensa
v‰risiv‰t ik‰‰nkuin h‰n olisi rukoillut.

"L‰htek‰‰mme," lausui h‰n.

Mutta nyt puuttui Chilon puhumaan:

"Herra, mihin min‰ panen muulit, jotka odottavat? Ehk‰ kunnianarvoisa
profeetta mieluummin ratsastaa kuin k‰velee."

Vinitius ei itsek‰‰n tiet‰nyt mit‰ h‰n vastasi, mutta kuultuaan
Pietarilta, ett‰ kivenhakkaajan maja oli aivan likell‰, h‰n virkkoi
vihdoin:

"Vie muulit Macrinukselle."

"Suo anteeksi, herra, jos muistutan sinulle taloa Ameriolassa. T‰llaisen
hirve‰n tulipalon aikana pikkuasiat helposti unohtuvat."

"Sin‰ saat talon."

"Oi, sin‰ Numa Pompiliuksen j‰lkel‰inen, olen aina luottanut sanaasi,
mutta koska itse ylev‰mielinen apostoli nyt sattuu olemaan t‰ss‰
kuulemassa, pyyd‰n viel‰ muistuttaa, ett‰ lupasit minulle myˆskin
viinitarhan. _Pax vobiscum_. Min‰ tulen pian luoksesi, herra.
_Pax vobiscum_."

He vastasivat:

"Ja sinun kanssasi."

Sitten he k‰‰ntyiv‰t oikealle vuoria kohti. Matkalla puhui Vinitius:

"Herra! pese minut kasteen vedell‰, jotta voisin sanoa itse‰ni
Kristuksen todelliseksi tunnustajaksi, sill‰ min‰ rakastan h‰nt‰ koko
sielustani ja voimastani. Pese minut pian, sill‰ syd‰meni on jo valmis.
Min‰ teen mit‰ k‰sket, mutta k‰ske sin‰, sill‰ muuten en tied‰, mit‰
minun pit‰‰ tehd‰."

"Rakasta ihmisi‰ veljin‰si," vastasi apostoli, "sill‰ vain rakkaudella
voit H‰nt‰ palvella."

"Niin! Min‰ sen ymm‰rr‰n ja tunnen. Lapsena uskoin roomalaisiin
jumaliin, vaikken rakastanutkaan heit‰, mutta t‰t‰ ainokaista rakastan
niin, ett‰ ilolla panisin alttiiksi el‰m‰ni H‰nen t‰htens‰."

H‰n loi katseensa taivasta kohti ja jatkoi haltioissaan:

"Sill‰ h‰n yksin on olemassa! Sill‰ h‰n yksin on hyv‰ ja laupias! Ja
vaikka koko t‰m‰ kaupunki ja vaikka koko t‰m‰ maailma katoaisi, niin
yksin H‰nt‰ min‰ tunnustaisin ja todistaisin."

"H‰n on siunaava sinut ja sinun huoneesi," virkkoi apostoli.

He joutuivat toiseen maakuoppaan, jonka p‰‰st‰ saattoi eroittaa heikkoa
valoa. Pietari viittasi k‰dell‰‰n valoon p‰in ja lausui:

"Kas tuolla on kivenhakkaajan mˆkki, joka soi meille suojaa, kun sairaan
Linuksen kanssa palasimme Ostrianumista emmek‰ en‰‰ p‰‰sseet Tiberin
taakse."

Pian olivat he perill‰. Mˆkki‰ olisi mieluummin saattanut sanoa
luolaksi, sill‰ se oli rakennettu vuoren taipeeseen ja savesta ja
ruo'oista tehdyll‰ sein‰ll‰ suojattu ulkoap‰in. Ovi oli kiinni, mutta
aukosta, joka toimitti ikkunan virkaa, n‰kyi tulta.

Joku tumma, j‰ttil‰iskokoinen olento nousi, l‰ksi tulijoita vastaan ja
kysyi:

"Keit‰ te olette?"

"Kristuksen palvelijoita," vastasi Pietari. "Rauha olkoon kanssasi,
Ursus."

Ursus laskeutui apostolin jalkain juureen, ja kun h‰n sitten tunsi
Vinitiuksen, nosti h‰n h‰nen k‰tens‰ huulilleen.

"Ja sin‰kin, herra!" huudahti h‰n. "Siunattu olkoon Karitsan nimi sen
ilon t‰hden, jonka valmistat Callinalle."

N‰in sanottuaan avasi h‰n oven, ja he astuivat majaan. Kipe‰ Linus
makasi olkivuoteella, joka oli tehty permannolle. H‰nen kasvonsa olivat
laihtuneet ja kellert‰v‰t, otsa valkea kuin elfenluu. Lieden ‰‰ress‰
istui Lygia, pujotellen pieni‰ kaloja rihmaan. Ne olivat n‰ht‰v‰sti
m‰‰r‰tyt ilta-ateriaksi.

H‰n pujotteli innokkaasti kalojaan ja arveli luultavasti kuulevansa vain
Ursuksen askeleet. Sent‰hden ei h‰n laisinkaan nostanut p‰‰t‰‰n. Mutta
Vinitius likeni, lausui h‰nen nimens‰ ja ojensi k‰sivartensa h‰nen
puoleensa. Silloin tyttˆ kiireesti nousi, riemun s‰de lensi h‰nen
kasvoilleen ja sanatonna onnesta kuin lapsi, joka surun ja tuskan
pitkien p‰ivien per‰st‰ saa takaisin is‰ns‰ tai ‰itins‰, heitt‰ytyi h‰n
h‰nen avoimeen syliins‰.

Vinitius painoi h‰nt‰ rintaansa vastaan ihastuksissaan, ik‰‰nkuin h‰n
ihmeen kautta olisi pelastunut. Sitten h‰n p‰‰sti h‰net syleilyst‰‰n,
tarttui molemmin k‰sin h‰nen p‰‰h‰ns‰, suuteli otsaa ja silmi‰ ja sulki
taasen h‰net syliins‰. H‰n toisteli toistamistaan h‰nen nime‰‰n,
heitt‰ytyi polvilleen h‰nen eteens‰, suuteli h‰nen k‰tt‰‰n ja osoitti
h‰nelle mit‰ hartainta, hellint‰ kunnioitusta. H‰nen riemunsa oli
rajaton kuten h‰nen rakkautensa ja onnensakin.

Vihdoin h‰n rupesi kertomaan, kuinka h‰n oli l‰htenyt lentoon
Antiumista, kuinka h‰n oli etsinyt Lygiaa muurien takaa ja savun seasta
Linuksen talosta, kuinka h‰n oli k‰rsinyt ja kitunut, ennenkuin apostoli
h‰nelle ilmoitti h‰nen piilopaikkansa.

"Mutta nyt," puhui h‰n, "kun vihdoinkin olen sinut lˆyt‰nyt, en en‰‰
j‰t‰k‰‰n sinua tulen ja raivostuneen kansanjoukon keskelle. Ihmiset
surmaavat toisiaan muurien takana, hurjistuneet orjat k‰ytt‰ytyv‰t kuin
ryˆv‰rit, Jumala yksin tiet‰‰ mit‰ k‰rsimyksi‰ Rooman viel‰ on
kestett‰v‰. Mutta min‰ vapautan sinut ja teid‰t kaikki. Oi, sin‰
rakkaani!... Tahdotko l‰hte‰ mukaani Antiumiin? Siell‰ astumme laivaan
ja purjehdimme Siciliaan. Minun maani ovat teid‰n maitanne, minun taloni
teid‰n talojanne. Kuulepa minua! Siciliassa tapaamme Aulukset, min‰
annan sinut Pomponialle ja otan sinut vasta h‰nen k‰sist‰‰n. Ei sinun
en‰‰, rakkaimpani, tarvitse pel‰t‰ minua. Kaste tosin ei viel‰ ole
puhdistanut minua, mutta kysyp‰ Pietarilta, enkˆ min‰ v‰h‰n aikaa
sitten, kun olimme matkalla luoksesi, sanonut tahtovani tulla Kristuksen
todelliseksi tunnustajaksi ja enkˆ pyyt‰nyt, ett‰ h‰n kastaisi minut,
vaikkapa t‰ss‰ kivenhakkaajan matalassa majassa. Luota minuun, luottakaa
kaikki minuun."

Yh‰ kirkastuvin kasvoin kuunteli Lygia n‰it‰ sanoja. He olivat todella
kaikki el‰neet ainaisessa pelossa ja ep‰varmuudessa, ensinn‰
juutalaisten vainojen t‰hden, sitten tulipalon ja kaikkinaisesta
kurjuudesta johtuvan sekasorron takia. Muutto rauhaisaan Siciliaan olisi
tehnyt lopun kaikesta levottomuudesta ja samalla aloittanut uuden onnen
aikakauden heid‰n el‰m‰ss‰‰n. Jos Vinitius olisi tahtonut ottaa mukaansa
yksin Lygian, olisi tyttˆ varmaan voittanut kiusauksen, sill‰ ei h‰n
olisi suostunut heitt‰m‰‰n apostoli Pietaria ja Linusta, mutta olihan
Vinitius sanonut: ªL‰htek‰‰ mukaani! Minun maani ovat teid‰n maitanne,
minun taloni teid‰n talojanne!ª

Lygia painui suutelemaan Vinitiuksen k‰tt‰ kuuliaisuutensa merkiksi ja
lausui:

"Sinun kotilietesi on minun kotilieteni."

Samassa h‰nt‰ sent‰‰n rupesi h‰vett‰m‰‰n, ett‰ h‰n oli lausunut sanat,
jotka morsian roomalaisen tavan mukaan lausui vasta h‰iss‰. H‰nen
poskensa alkoivat hehkua ja h‰n seisoi siin‰ tulen valossa p‰‰ alas
painuneena, h‰mill‰‰n ja pel‰ten, ett‰ h‰nen sanansa tulkittaisiin
v‰‰rin.

Mutta Vinitiuksen katseessa kuvastui ainoastaan rajaton hellyys. Vihdoin
h‰n k‰‰ntyi Pietarin puoleen ja puhkesi puhumaan:

"Rooma palaa Caesarin k‰skyst‰. H‰n valitti jo Antiumissa, ettei h‰n
koskaan ollut n‰hnyt suurta tulipaloa. Mutta koskei h‰n kavahtanut
tekem‰st‰ sellaista rikosta, niin ajatelkaa, mit‰ viel‰ saattaa
tapahtua! Kuka takaa, ettei h‰n, saatuaan kootuksi sotajoukot, k‰ske
surmata asukkaita. Kuka tiet‰‰, keit‰ kaikkia tuomitaan kuolemaan, kuka
tiet‰‰, eikˆ tulipalon kauhuja seuraa kansalaissota, murhat ja n‰lk‰?
Suojelkaa siis omaa el‰m‰‰nne ja suojelkaamme Lygiaa. Siell‰ saatatte
rauhassa odottaa kunnes myrsky on mennyt ohitse, ja sitten palaatte
taasen kylv‰m‰‰n siement‰nne."

Samassa alkoi, ik‰‰nkuin Vinitiuksen sanojen vahvistukseksi, ulkoa,
Vaticanuksen kent‰lt‰ p‰in, kuulua kaukaisia, rajuja, kammottavia
huutoja. Kivenhakkaaja, mˆkin omistaja, palasi myˆskin kotiin, sulki
kiireesti oven ja puhkesi puhumaan:

"Ihmiset surmaavat toisiaan Circus Neron luona. Orjat ja miekkailijat
ovat hyˆk‰nneet porvarien kimppuun."

"Kuuletteko!" huudahti Vinitius.

"Mitta t‰yttyy," lausui apostoli, "ja onnettomuudet ovat olevat
‰‰rettˆm‰t niinkuin meri."

Sitten h‰n k‰‰ntyi Vinitiuksen puoleen, osoitti Lygiaa ja jatkoi:

"Ota neito, jonka Jumala sinulle on m‰‰r‰nnyt, ja pelasta h‰net.
L‰htekˆˆn Linus, joka on sairas, ja Ursus mukaanne."

Mutta Vinitius, joka rakasti apostolia kiihke‰n luontonsa koko voimalla,
huudahti:

"Vannon sinulle, opettaja, etten j‰t‰ sinua t‰nne turmion omaksi."

"Siunatkoon sinua Jumala hyv‰st‰ tahdostasi," vastasi apostoli, "mutta
etkˆ ole kuullut, ett‰ Kristus kolme kertaa sanoi minulle meren
rannalla: ªruoki minun lampaitani!ª"

Vinitius vaikeni.

"Jos siis sin‰, jonka haltuun ei kukaan ole uskonut minua, sanot, ettet
j‰t‰ minua turmion omaksi, niin kuinka min‰ j‰tt‰isin laumani
onnettomuuden p‰iv‰n‰? Kun merell‰ k‰vi myrsky ja kun me kaikki
pelk‰simme syd‰miss‰mme, niin ei H‰nk‰‰n j‰tt‰nyt meit‰. Eikˆ siis
minun, palvelijan, pid‰ seurata Herrani j‰lki‰?"

Linus nosti nyt laihtuneet kasvonsa ja kysyi:

"Ent‰ minun, oi Herran huoneenhaltija, eikˆ minun pid‰ seurata sinun
esikuvaasi?"

Vinitius rupesi sivelem‰‰n k‰dell‰‰n otsaansa, ik‰‰nkuin h‰n olisi
taistellut itse‰‰n vastaan tai hengiss‰ ruoskinut itse‰‰n. Sitten h‰n
tarttui Lygian k‰teen, ja h‰nen ‰‰ness‰‰n v‰risi roomalaisen soturin
p‰‰tt‰v‰isyys, kun h‰n virkkoi:

"Kuulkaa minua, Pietari, Linus, ja sin‰ Lygia! Min‰ puhuin inhimillisen
ymm‰rrykseni mukaan, mutta teill‰ on toinen ymm‰rrys ja se ei katso omaa
vaaraa, vaan ainoastaan Vapahtajan k‰skyj‰. Niin! min‰ en ymm‰rt‰nyt
asiaa ja min‰ erehdyin, sill‰ viel‰ ei kaihi ole otettu pois silmist‰ni,
ja vanha luonto el‰‰ minussa yh‰. Mutta min‰ rakastan Kristusta ja
tahdon ruveta H‰nen palvelijakseen. Vaikka t‰ss‰ siis on kysymys paljoa
enemm‰st‰ kuin oma el‰m‰, polvistun t‰h‰n teid‰n eteenne ja lupaan, ett‰
min‰kin tahdon t‰ytt‰‰ rakkauden k‰skyn enk‰ heit‰ velji‰ni
onnettomuuden p‰iv‰n‰."

H‰n lankesi polvilleen ja joutui ‰kki‰ haltioihinsa: h‰n korotti
k‰sivartensa taivasta kohti ja rupesi huutamaan:

"Joko ymm‰rr‰n Sinut, oi Kriste? Joko kelpaan Sinulle?"

H‰nen k‰tens‰ vapisivat, silm‰t t‰yttyiv‰t kyynelill‰, uskon ja
rakkauden yli vuotava tunne t‰risytti h‰nen ruumistaan. Mutta apostoli
Pietari otti savisen astian, jossa oli vett‰, likeni h‰nt‰ ja lausui
juhlallisesti:

"Kastan sinut nimeen Is‰n ja Pojan ja Hengen, amen!"

Silloin valtasi uskonnollinen innostus kaikki l‰sn‰olijat. Heid‰n
silmiss‰‰n t‰yttyi mˆkki yliluonnollisella valolla, he olivat
kuulevinaan taivaallista soittoa, luolan vuori oli avautuvinaan heid‰n
p‰‰ns‰ p‰‰lt‰ ja taivaasta liihoitteli enkelej‰ heid‰n luokseen. Mutta
ylinn‰ n‰kyi risti, ja naulojen l‰vist‰m‰t k‰det siunasivat heit‰.

Ulkona yltyi taistelevien kirkuna, ja liekit palavassa kaupungissa
r‰isk‰hteliv‰t yh‰ ankarammin.




NELJƒSKYMMENESYHDEKSƒS LUKU.


Kansanjoukot asettuivat Caesarin ihaniin puutarhoihin, entisiin
Domitianuksen ja Agrippinan puistoihin, Mars-kent‰lle, Pompejuksen,
Sallustiuksen ja Maecenaksen puutarhoihin. He anastivat porttik‰yt‰v‰t,
pallonlyˆnti‰ varten rakennetut huoneet, ihanat huvimajat ja el‰inten
kopit. Riikinkukot, flamingot, joutsenet, kamelikurjet, gasellit,
Afrikasta tuodut antilopit, hirvet ja kauriit, joita pidettiin
kaunistamassa puutarhoja--kaikki teurasti joukko. Ostiasta tuotiin
ruokavaroja niin runsaasti, ett‰ erilaiset alukset muodostivat ik‰‰nkuin
sillan, jota myˆten saattoi astua Tiberin toiselta rannalta toiselle.
Viljaa myytiin kuulumattoman halvasta hinnasta, nimitt‰in kolmesta
sestersist‰, ja kˆyhimm‰t saivat sit‰ aivan ilmaiseksi. ƒ‰rettˆmi‰
viini-, olivi- ja kastanjavarastoja saapui kaupunkiin, ja vuorilta
kuljetettiin joka p‰iv‰ lehm‰- ja lammaskarjoja. Kerj‰l‰iset, jotka
ennen tulipaloa olivat piiloitelleet Suburran ahtailla kaduilla ja jotka
monesti todella olivat olleet n‰lk‰‰n kuolemaisillaan, eliv‰t itse
asiassa nyt paljoa paremmin kuin ennen. N‰l‰nh‰d‰n vaara oli kokonaan
ehk‰isty, mutta vaikeampi oli v‰ltt‰‰ ryˆstˆ‰, varkautta ja muuta
vallattomuutta. Kulkuriel‰m‰ vakuutti varkaille, ettei rangaistus saata
tulla kysymykseenk‰‰n, varsinkin koska he sanoivat olevansa Caesarin
ihailijoita ja taputtivat k‰si‰‰n aina kun h‰n n‰ytt‰ytyi. Olojen
pakosta lakkasi oikeuslaitos, joka olisi voinut hillit‰ vallattomuutta,
toimimasta, ja kaupungissa, jonne oli ker‰‰ntynyt koko maailman
roskav‰ki, k‰vi el‰m‰ sellaiseksi, ettei sit‰ ihmiskielin saata kuvata.
÷isin tapeltiin, murhattiin ja ryˆstettiin naisia ja poikia. Porta
Mugioniksen luona, minne Campanialta kuljetetut karjat pys‰htyiv‰t,
oteltiin niin kiivaasti, ett‰ sadat ihmiset saivat surmansa. Joka aamu
vilisi Tiberin rannoilla hukkuneiden ruumiita. Kukaan ei korjannut pois
niit‰, ja hein‰kuun kuumuudessa, jonka tulipalo oli tehnyt viel‰kin
siet‰m‰ttˆm‰mm‰ksi, m‰t‰niv‰t ne pian, t‰ytt‰en ilman mit‰
iljett‰vimm‰ll‰ hajulla. Leireiss‰ levisiv‰t taudit, huolestuneet
ihmiset rupesivat jo pelk‰‰m‰‰n suurta ruttoa.

Kaupunki yh‰ paloi. Vasta kuudentena p‰iv‰n‰, kun tulipalo oli p‰‰ssyt
Esquilinuksen kaupunginosaan, jossa suuri joukko rakennuksia oli
hajoitettu, rupesi sen voima heikkenem‰‰n. Hehkuvissa hiilil‰jiss‰ oli
sent‰‰n viel‰kin niin v‰kev‰ valo, ettei kansa saattanut uskoa
onnettomuuden olevan loppumaisillaan. Seitsem‰nten‰ yˆn‰ k‰vi tuli
uudella voimalla Tigellinuksen rakennuksen kimppuun, mutta raivosi
ainoastaan lyhyen ajan, koska silt‰ pian loppui paloaines. Siell‰ t‰‰ll‰
romahtivat palaneet rakennukset maahan, ja silloin loimusi ilmaan
tulik‰‰rmeit‰ ja kipin‰patsaita. Hehkuvat rauniot rupesivat v‰hitellen
mustumaan pinnalta. Auringon laskettua ei taivas en‰‰ k‰ynyt
verenkarvaiseksi. Vain ˆisin, kun h‰vitetty kaupunki lep‰si mustana
er‰maana, nousi hiilil‰j‰st‰ sinert‰vi‰ kieli‰ v‰reilem‰‰n ilmaan.

Rooman nelj‰st‰toista kaupunginosasta s‰ilyi ainoastaan nelj‰, niihin
luettuna Tiberin-takainen puoli. Muut joutuivat liekkien uhreiksi. Kun
kek‰lel‰j‰t vihdoin olivat hiiltyneet, j‰i j‰ljelle ‰‰retˆn, harmaa,
surullinen ja kuollut ala, joka ulottui Tiberist‰ Esquilinukseen ja
jossa mustat uunit tˆrrˆttiv‰t riveiss‰ kuin muistopatsaat
hautausmaalla. P‰iv‰n aikaan liikkuili n‰iden patsaiden joukossa
juhlallisia ihmisjoukkoja etsim‰ss‰ kalliita esineit‰ tai rakkaiden
omaisten luurankoja. ÷isin ulvoivat koirat tuhkal‰jill‰, entisten
talojen paikoilla.

Koko se anteliaisuus ja avuliaisuus, jota Caesar oli osoittanut
joukolle, ei pystynyt tukahuttamaan mielenkuohua ja panettelua.
Tyytyv‰isi‰ olivat yksin rosvot, varkaat ja kodittomat kerj‰l‰iset,
jotka nyt saivat syˆd‰, juoda ja ryˆst‰‰ mink‰ jaksoivat. Mutta ihmiset,
jotka olivat kadottaneet rakkaimmat omaisensa ja koko omaisuutensa,
eiv‰t tyytyneet siihen, ett‰ puutarhat avattiin, ett‰ viljaa ja lahjoja
jaettiin sek‰ ett‰ luvattiin panna toimeen kilpaleikkej‰. Heid‰n
onnettomuutensa oli liian suuri ja liian kuulumaton. Ne, joiden
syd‰miss‰ viel‰ kyti jonkinlainen kipin‰ rakkautta syntym‰kaupunkiin ja
is‰nmaahan, joutuivat ep‰toivoihinsa ajatellessaan, ett‰ vanhan "Rooman"
nimi oli nyt h‰vi‰v‰ maan p‰‰lt‰ ja ett‰ Caesar sen tuhkasta aikoi
nostaa uuden kaupungin, jolla tulisi olemaan Neropoliksen nimi.
Tyytym‰ttˆmyyden aalto kasvoi ja paisui p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, ja vaikka
augustianit yh‰ mairittelivat ja Tigellinus valehteli kuten ennenkin,
ajatteli Nero, joka yht‰ herk‰sti kuin muutkin Caesarit kaipasi joukon
suosiota, pelolla ja vavistuksella sit‰ kovaa taistelua el‰m‰st‰ ja
kuolemasta, joka h‰nen oli taisteltava patricioiden ja senaatin kanssa
ja jossa h‰n helposti saattoi joutua tappiolle. Yht‰ levottomat olivat
augustianitkin, sill‰ joka aamu saattoi tuottaa heille turmion.
Tigellinus ehdotteli, ett‰ tuotettaisiin muutamia legionia
V‰h‰st‰-Aasiasta. Vatinius, jonka oli tapana nauraa silloinkin, kun h‰n
sai korvapuustin, tuli pahalle p‰‰lle; Vitellius kadotti ruokahalunsa.

Toiset augustianit neuvottelivat kesken‰‰n, miten vaara olisi
torjuttava, sill‰ kaikki tiesiv‰t, ett‰ jos kapina syttyy ja Caesar saa
surmansa, niin ei yksik‰‰n augustianeista--paitsi mahdollisesti
Petronius--hengiss‰ p‰‰se leikist‰. Neron hullutuksista syytettiin
nimitt‰in heid‰n vaikutustaan ja kaikki h‰nen rikoksensa pantiin heid‰n
niskoilleen. Kansa vihasi heit‰ paljon enemm‰n kuin Neroa.

He miettiv‰t p‰‰ns‰ halki, miten he saisivat kansan ep‰luulon tulipalon
alkuunpanosta k‰‰nnetyksi toisaalle. Mutta jos heid‰n onnistui turvata
oma henkens‰, t‰ytyisi heid‰n myˆskin puhdistaa Caesar kansan tuomiosta,
sill‰ muutoin ei kukaan uskoisi, ett‰ he olivat viattomat
onnettomuuteen. Tigellinus rupesi nyt neuvottelemaan Domitius Aterin ja
yksin Senecankin kanssa, jota h‰n ei k‰rsinyt. Poppaea, joka hyvin
tunsi, ett‰ Neron turmio olisi tuottanut h‰nellekin hukan, kysyi neuvoa
uskonheimolaisiltaan ja hebrealaisilta papeilta. Oli nimitt‰in yleisesti
tunnettu asia, ett‰ h‰n jo monta vuotta oli tunnustanut Jehovan uskoa.
Nero katseli asiaa omalta kannaltaan. Se n‰ytti h‰nen silmiss‰‰n milloin
hirve‰lt‰, milloin lystikk‰‰lt‰, ja mielialansa mukaan h‰n milloin oli
kauhistuksissaan, milloin huvitteli kuin lapsi. Ennen kaikkea h‰n
sent‰‰n koetti vainuta, mit‰ oli tulossa.

Kerran oli Tiberiuksen pelastetussa talossa pidetty pitk‰ neuvottelu,
joka ei johtanut mihink‰‰n tuloksiin. Petronius oli sit‰ mielt‰, ett‰
ik‰vyyksien v‰ltt‰miseksi oli paras matkustaa Kreikkaan, Egyptiin ja
V‰h‰‰n-Aasiaan. Olihan matka p‰‰tetty jo aikoja sitten, mit‰ siin‰ en‰‰
oli siirt‰mist‰ tuonnemmaksi, kun olo Roomassa muutenkin oli ik‰v‰ ja
vaarallinen.

Caesar ihastui t‰h‰n neuvoon, mutta hetkisen mietitty‰‰n virkkoi Seneca:

"Helppo sinne on l‰hte‰, mutta vaikeampi sielt‰ on palata."

"Kautta Herakleksen!" vastasi Petronius. "Sopisihan palata aasialaisten
legionien etunen‰ss‰."

"Sen teenkin!" huudahti Nero.

Mutta Tigellinus asettui vastarintaan. H‰n ei itse puolestaan ollut
keksinyt mit‰‰n neuvoa, ja jos Petroniuksen esitys vain olisi syntynyt
h‰nen omassa p‰‰ss‰‰n, olisi h‰n pit‰nyt sit‰ kerrassaan pelastavana,
mutta nyt tuntui h‰nest‰ siet‰m‰ttˆm‰lt‰, ett‰ Petronius taasen esiintyi
ainoana miehen‰, joka vaaran hetken‰ kykeni antamaan neuvoja ja
pelastamaan heid‰t kaikki p‰lk‰h‰st‰.

"Kuule minua, oi jumalallinen," virkkoi h‰n, "se neuvo on kerrassaan
turha. Ennenkuin p‰‰set Ostiaan, saattaa puhjeta sis‰llinen sota, ja
kuka tiet‰‰, eikˆ joku jumalallisen Augustuksen j‰lkel‰isist‰ huudata
itse‰‰n Caesariksi, ja mit‰ me teemme, jos legionat asettuvat h‰nen
puolelleen?"

"Pid‰mme jo edelt‰k‰sin huolta siit‰," vastasi Nero, "ettei Augustuksen
j‰lkel‰isi‰ ole olemassa. Eip‰ heit‰ olekaan monta, joten on helppo
p‰‰st‰ heist‰."

"Saatamme kyll‰ h‰vitt‰‰ heid‰t, mutta onko t‰ss‰ kysymys yksin heist‰?
Vasta eilen kertoi v‰keni kuulleensa kansanjoukon puhuvan, ett‰
Caesarina pit‰isi olla Traseaksen kaltainen mies."

Nero puraisi huultaan. Hetkisen per‰st‰ h‰n sent‰‰n nosti silm‰ns‰
taivasta kohti ja virkkoi:

"Kelvottomat, kiitt‰m‰ttˆm‰t! Heill‰ on yllin kyllin jyvi‰ ja hiili‰, he
voivat paistaa kakkuja niin paljon kuin haluavat--mit‰ he viel‰
tahtovat?"

Siihen vastasi Tigellinus:

"Kostoa."

Kaikki vaikenivat. ƒkki‰ Caesar nousi, nosti k‰tens‰ korkeutta kohti ja
alkoi lausua:

ªSyd‰n kostoa huutaa, kosto uhria.ª

Sitten h‰nen kasvonsa kirkastuivat ik‰‰nkuin h‰n olisi unohtanut kaikki.

"Antakaa minulle taulu ja kyn‰," huudahti h‰n, "jotta kirjoittaisin
muistiin t‰m‰n runon. Lucanus ei ikin‰ ole luonut t‰llaista.
Huomasitteko, ett‰ se minulta syntyi silm‰nr‰p‰yksess‰?"

"Oi sin‰ verraton!" huusivat muutamat ‰‰net. Nero kirjoitti taululle
s‰keen ja virkkoi:

"Niin! kosto huutaa uhria."

Sitten h‰n k‰‰ntyi l‰sn‰olijoiden puoleen ja jatkoi:

"Ent‰ jos levitt‰isimme huhuna, ett‰ Vatinius on polttanut kaupungin, ja
uhraisimme h‰net kansan vihalle?"

"Oi jumalallinen! Mink‰ arvoinen min‰ olen?" huusi Vatinius.

"Olet oikeassa! Uhriksi vaaditaan sinua suurempi... Ent‰ Vitellius?..."

Vitellius kalpeni ja purskahti nauruun.

"Minun ihrani," sanoi h‰n, "saattaisi sytytt‰‰ uuden tulipalon."

Mutta Neron ajatukset olivat toisaalla. H‰n vaivasi p‰‰t‰‰n miettim‰ll‰,
kuka todella saattaisi tyydytt‰‰ kansan raivon, ja lˆysikin vihdoin mit‰
haki.

"Tigellinus," virkkoi h‰n hetkisen per‰st‰, "sin‰ poltit Rooman!"

L‰sn‰olijat s‰ps‰htiv‰t. He ymm‰rsiv‰t, ett‰ Caesar oli lakannut
laskemasta leikki‰ ja ett‰ k‰‰nnekohta asiain kulussa nyt oli tullut.

Tigellinuksen kasvot meniv‰t irvaan kuin koiran, joka valmistuu
puremaan.

"Poltin Rooman sinun k‰skyst‰si," vastasi h‰n.

He j‰iv‰t tuijottamaan toisiinsa kuin pahat henget. ƒ‰nettˆmyys oli niin
ehdoton, ett‰ saattoi kuulla atriumissa lentelevien k‰rp‰sten surinan.

"Tigellinus," virkkoi Nero, "rakastatko minua?"

"Tied‰th‰n sen, herra!"

"Uhraudu minun puolestani!"

"Jumalallinen Caesar," vastasi Tigellinus, "miksi ojennat minulle
suloisen juoman, jota minun ei ole lupa vied‰ huulilleni? Kansa on jo
raivoissaan ja vimmoissaan--tahdotko, ett‰ pretorianitkin
vimmastuisivat?"

Vaaran tunne valtasi kaikki l‰sn‰olijat niin, ett‰ heid‰n selk‰piit‰ns‰
karmi. Tigellinus oli pretorianien prefekti, ja h‰nen sanansa sis‰lsiv‰t
selv‰n uhkauksen. Itse Nerokin ymm‰rsi sen, ja h‰nen kasvonsa k‰viv‰t
kalpeiksi.

Samassa astui Epaphroditos, Caesarin vapautettu, huoneeseen
ilmoittamaan, ett‰ jumalallinen Augusta haluaa n‰hd‰ Tigellinusta, koska
h‰nen luonaan paraikaa on miehi‰, joiden tiedonantoja prefektin t‰ytyy
kuunnella.

Tigellinus kumarsi Caesarille ja j‰tti huoneen, kasvoissa tyyni,
ylenkatseellinen ilme. H‰n oli n‰ytt‰nyt hampaansa heti kun h‰nt‰ oli
uhattu lyˆd‰, h‰n oli tahallaan n‰ytt‰nyt kuka h‰n oli. Tuntien Neron
pelkuruuden oli h‰n nimitt‰in varma siit‰, ettei maailman valtias en‰‰
toista kertaa uskalla nostaa k‰tt‰‰n h‰nt‰ vastaan.

Nero vaikeni hyv‰n aikaa, mutta huomatessaan, ett‰ l‰sn‰olijat odottivat
h‰nen sanojaan, lausui h‰n vihdoin:

"Olen el‰tt‰nyt k‰‰rmett‰ povellani."

Petronius kohautti olkap‰it‰‰n ik‰‰nkuin huomauttaakseen, ett‰ sangen
helposti saattoi v‰‰nt‰‰ niskat nurin sellaiselta k‰‰rmeelt‰.

"Mit‰ sanot? Puhu, neuvo!" virkkoi Nero, joka oli huomannut h‰nen
liikkeens‰. "Yksin sinuun luotan, sill‰ sinulla on enemm‰n ‰ly‰ kuin
kaikilla muilla, ja sin‰ rakastat minua."

Petronius oli jo sanomaisillaan: ªnimit‰ minut pretorianien prefektiksi,
niin min‰ annan Tigellinuksen kansan k‰siin ja rauhoitan kaupungin
yhdess‰ p‰iv‰ss‰ª. Mutta h‰nen synnynn‰inen mukavuutensa p‰‰si voitolle.
Prefektintoimi olisi velvoittanut h‰nt‰ ottamaan niskoilleen koko
Caesarin persoonan ja ryhtym‰‰n tuhansiin julkisiin asioihin.
Mink‰t‰hden h‰n ottaisi niskoilleen sellaisen vaivan? Paljon hauskempi
oli h‰nen istua lukemassa runoja kauniissa kirjastossa, katsella vaaseja
ja kuvapatsaita tai pidell‰ syliss‰‰n Euniken jumalallisen kaunista
ruumista, kierrell‰ sormien ymp‰ri h‰nen kultaisia kutrejaan ja suudella
h‰nen korallinv‰risi‰ huuliaan.

Petronius virkkoi siis:

"Min‰ neuvon sinua l‰htem‰‰n Akaiaan."

"Oi," vastasi Nero, "odotin sinulta parempaa neuvoa. Senaatti ei k‰rsi
minua. Jos min‰ l‰hden, niin kuka takaa, etteiv‰t senaattorit liittoudu
minua vastaan ja huudata toista miest‰ Caesariksi? Ennen oli kansa
minulle uskollinen, mutta nyt se vet‰‰ yht‰ kˆytt‰ heid‰n kanssaan...
Kautta Hadeksen! jospa senaatilla ja kansalla olisikin yksi yhteinen
p‰‰!..."

"Salli minun huomauttaa, oi jumalallinen, ettei sinun tarvitse s‰ilytt‰‰
puolellasi kuin muutamia roomalaisia, niin koko Rooma on puolellasi,"
lausui Petronius hymyillen.

Mutta Nero puhkesi valittamaan:

"Mit‰ min‰ v‰lit‰n Roomasta ja roomalaisista! Akaiassa minua
toteltaisiin. T‰‰ll‰ minua vaanii petos. Kaikki luopuvat minusta, kaikki
te valmistutte pett‰m‰‰n minua! Kyll‰ min‰ tied‰n, kyll‰ min‰ tied‰n!...
Te ette v‰lit‰ siit‰, miten tulevat vuosisadat teit‰ tuomitsevat,
kun petitte sellaisen taiteilijan kuin min‰."

ƒkki‰ h‰n iski nyrkill‰ otsaansa ja huusi:

"Mutta todellakin!... N‰m‰ huolet saattavat minut kokonaan unohtamaan
kuka olen."

Ja n‰in sanottuaan k‰‰ntyi h‰n Petroniuksen puoleen, ja h‰nen kasvonsa
olivat kokonaan kirkastuneet.

"Petronius," lausui h‰n, "kansa on vimmoissaan, mutta jos min‰ ottaisin
k‰teeni luutun ja l‰htisin Mars-kent‰lle, jos siell‰ laulaisin kansalle
saman laulun, jonka tulipalon aikana lauloin teille, niin etkˆ luule,
ett‰ lauluni vaikuttaisi kuten Orpheuksen laulu villeihin petoihin?"

Tullius Senecio, joka halusi p‰‰st‰ Antiumista palaavien orjattariensa
luokse ja joka jo aikoja sitten oli kyll‰stynyt keskusteluun, puuttui
nyt puheeseen.

"Ep‰ilem‰tt‰, Caesar, jos kansa vain antaa sinun p‰‰st‰ alkuun."

"L‰htek‰‰mme Hellaaseen!" huudahti Nero tyytym‰ttˆm‰n‰.

Samassa astui Poppaea ja h‰nen per‰ss‰‰n Tigellinus huoneeseen. Kaikkien
silm‰t k‰‰ntyiv‰t ehdottomasti heihin. Ei ollut voittaja ikin‰ niin
ylpe‰n‰ astunut Kapitoliumille kuin Tigellinus t‰ll‰ hetkell‰ seisahtui
Caesarin eteen.

H‰n rupesi puhumaan hitaalla, merkitsev‰ll‰ ‰‰nell‰, josta kuului
ik‰‰nkuin raudan kalske.

"Kuule minua, Caesar, sill‰ nyt saatan kertoa sinulle keksineeni keinon.
Kansa vaatii kostoa ja uhria, mutta sille ei riit‰ yksi uhri, se tahtoo
tuhansia. Oletko koskaan kuullut puhuttavan Kristuksesta, joka
ristiinnaulittiin Pontius Pilatuksen aikana? Tied‰tkˆ, keit‰ kristityt
ovat? Enkˆ ole kertonut sinulle heid‰n rikoksistaan, heid‰n hulluista
juhlamenoistaan ja heid‰n ennustuksistaan, joiden mukaan maailma hukkuu
tuleen? Kansa vihaa ja ep‰ilee heit‰. Kukaan ei ole n‰hnyt heit‰
temppeleiss‰, sill‰ he pit‰v‰t meid‰n jumaliamme pahoina henkin‰; eiv‰t
he k‰y Stadiumissa katsomassa kilpa-ajoja eiv‰tk‰ kristityt ikin‰ ole
kunnioittaneet sinua k‰ttentaputuksilla. Kukaan heist‰ ei koskaan ole
tunnustanut sinua jumalaksi. He ovat ihmissuvun vihollisia, he ovat
kaupungin ja sinun vihamiehi‰si. Kansa on raivoissaan sinulle,
mutta eth‰n sin‰, Caesar, k‰skenyt polttaa Roomaa, enk‰ min‰ sit‰
polttanut... Kansa tahtoo kostoa--saakoon se himonsa tyydytetyksi!
Kansa ep‰ilee sinua--k‰‰nt‰k‰‰mme se ep‰luulo toisaalle!"

Aluksi kuunteli Nero kummissaan Tigellinuksen sanoja, mutta v‰hitellen
h‰nen n‰yttelij‰kasvonsa alkoivat muuttua ja ilmaista vihaa, s‰‰li‰,
myˆt‰tuntoisuutta ja kiihkoa. ƒkki‰ h‰n nousi, viskasi ylt‰‰n togan,
joka valui h‰nen jalkainsa juureen, nosti molemmat k‰tens‰ korkeutta
kohti ja viipyi hetkisen ‰‰netˆnn‰ siin‰ asennossa.

Vihdoin h‰n avasi suunsa ja lausui traagillisen n‰yttelij‰n ‰‰nell‰:

"Zeus, Apollo, Hera, Athene, Persephone ja te kaikki kuolemattomat
jumalat, miksi ette rient‰neet avuksemme? Mit‰ t‰m‰ onneton kaupunki on
tehnyt noille julmureille, kun he siihen m‰‰r‰‰n unohtivat kaiken
inhimillisyytens‰, ett‰ polttivat sen?"

"He ovat ihmissuvun ja sinun vihollisia!" virkkoi Poppaea.

Muutkin rupesivat nyt huutamaan:

"Rankaise murhapolttajia! Jumalatkin vaativat kostoa."

Nero istuutui, p‰‰sti p‰‰n painumaan rinnalleen ja vaikeni taasen,
ik‰‰nkuin h‰ijyys, jolle h‰n oli korvansa kallistanut, olisi huumannut
h‰nt‰. Mutta hetkisen per‰st‰ h‰n ravisti k‰si‰‰n ja virkkoi:

"Onko olemassa rangaistuksia ja tuskia, jotka olisivat sellaisten
rikosten arvoiset?... Mutta jumalat kyll‰ lohduttavat minua ja
Tartaruksen avulla keksin kansaraukalleni n‰ytelmi‰, joista se viel‰
vuosisatojen kuluttua kiitt‰‰ minua."

Petroniuksen otsa peittyi pilviin. H‰n ajatteli vaaraa, joka uhkasi
Lygiaa, h‰nen rakastettua Vinitiustaan ja kaikkia muita, joiden opin h‰n
tosin oli hyl‰nnyt, mutta joiden viattomuudesta h‰n oli vakuutettu.
Sit‰paitsi h‰n ajatteli niit‰ verisi‰ huveja, jotka nyt olivat alkavat
ja joita h‰nen estetinen silm‰ns‰ ei voinut k‰rsi‰. T‰rkein oli h‰nelle
sent‰‰n seuraava ajatus: ªminun t‰ytyy pelastaa Vinitius, joka tulee
hulluksi, jos tuo kristitty tyttˆ saa surmansaª, ja t‰m‰ p‰‰tˆs voitti
kaikki muut, vaikka Petronius varsin hyvin tiesi, ett‰ h‰n nyt ryhtyy
vaarallisempaan leikkiin kuin koskaan koko el‰m‰ns‰ aikana.

H‰n rupesi kuitenkin puhumaan tavalliseen huolettomaan ja vapaaseen
tapaansa, kuten aina, kun h‰n arvosteli tai nauroi Caesarin ja
augustianien ep‰estetisi‰ puuhia:

"Niin, olettehan te nyt lˆyt‰neet sopivat uhrit! Hyv‰ on! Saatattehan
l‰hett‰‰ heid‰t arenalle tai pukea heid‰t ªkidutustunicaanª. Hyv‰ kyll‰!
Mutta kuulkaa minua: teid‰n k‰siss‰nneh‰n on valta, teid‰n k‰siss‰nne
pretorianit, teid‰n k‰siss‰nne voima--olkaa siis rehelliset edes
silloin, kun ei kukaan vieras ole kuulemassa. Pett‰k‰‰ kansaa, mutta
‰lk‰‰ pett‰kˆ itse‰nne. Saatattehan antaa kristityt kansan k‰siin,
saatattehan m‰‰r‰t‰ heille mit‰ k‰rsimyksi‰ hyv‰ns‰, mutta olkaa toki
siksi rohkeat, ett‰ itsellenne uskallatte tunnustaa, etteiv‰t he ole
polttaneet Roomaa!... Hyi! Te sanotte minua arbiter elegantiarumiksi--
tiet‰k‰‰ siis, etten min‰ sied‰ huonoja komedioja. Hyi! kuinka t‰m‰
kaikki muistuttaa teatterivajaa Porta Asinarian luona, jossa n‰yttelij‰t
huvittavat ulkokaupungin roskav‰ke‰ n‰yttelem‰ll‰ jumalia ja kuninkaita,
mutta n‰yt‰nnˆn loputtua kulauttavat kurkkuunsa hapanta viini‰ ja
sipulia tai saavat selk‰‰ns‰. Olkaa todella jumalia ja kuninkaita!
Vakuutan, ett‰ teill‰ on oikeutta siihen. Sin‰, Caesar, uhkasit meit‰
tulevien vuosisatojen tuomiolla, mutta muista, ett‰ ne tulevat
langettamaan tuomion sinustakin. Kautta jumalallisen Clion! Maailman
valtias Nero, jumala Nero poltti Rooman, sill‰ h‰n oli yht‰ mahtava maan
p‰‰ll‰ kuin Zeus on Olympossa. Runoilija Nero rakasti runoutta siihen
m‰‰r‰‰n, ett‰ h‰n runouden t‰hden uhrasi is‰nmaansa! Maailman alusta
asti ei kukaan ole uskaltanut tehd‰ sellaista. Rukoilen sinua yhdeks‰n
Libethridin nimess‰: ‰l‰ kielt‰ydy sellaisesta kunniasta, sill‰
vuosisadat ovat lauluin ylist‰v‰t sinua. Mit‰ Priamo on sinun
rinnallasi? mit‰ Agamemnon? mit‰ Akhilleus? mit‰ itse jumalat? Tosin ei
Rooman polttamista sanota hyv‰ksi teoksi, mutta se on suuri ja tavaton!
Min‰ vakuutan sinulle, ettei kansa ole satuttava k‰tt‰‰n sinuun. Ei
ikin‰! Luota minuun. Kavahda itse‰si alentumasta tekoihin, jotka eiv‰t
ole sinun arvoisiasi, sill‰--sinua uhkaa tulevien vuosisatojen tuomio.
Ne saattavat sanoa: ªNero poltti Rooman, mutta ollen sek‰ pelkurimainen
Caesar ett‰ pelkurimainen runoilija ei h‰n uskaltanut tunnustaa
suurtekoa omakseen, vaan syyti syyn syyttˆmien niskoilleª."

Petroniuksen sanat tekiv‰t Neroon tavallisesti syv‰n vaikutuksen, mutta
t‰ll‰ kertaa Petronius selv‰sti tiesi k‰ytt‰v‰ns‰ viimeist‰ keinoaan:
parhaimmassa tapauksessa se saattoi pelastaa kristityt, mutta paljoa
helpommin se saattoi tuottaa h‰nelle itselleen turmion. Ei h‰n sent‰‰n
hetke‰k‰‰n ep‰illyt, sill‰ koskihan asia Vinitiusta, jota h‰n rakasti,
ja olihan samalla tilaisuus koetella onnea, ja se h‰nt‰ aina oli
vieh‰tt‰nyt. ªArpa on heitettyª, mietti h‰n itsekseen. ªSaammepa n‰hd‰,
mik‰ mieli apinassa p‰‰see voitolle: oma nahka vaiko maine h‰nelle on
rakkaampi.ª

Sielussaan h‰n ei sent‰‰n laisinkaan ep‰illyt, ettei pelko p‰‰sisi
voitolle.

H‰nen sanojaan seurasi ‰‰nettˆmyys. Poppaea ja kaikki muut l‰sn‰olijat
tuijottivat Neron silmiin kuin taivaankaareen. Nero puolestaan rupesi
oikomaan yl‰huultaan, joten se tuli aivan likelle sieramia. H‰nell‰ oli
tapana tehd‰ sill‰ lailla, kun h‰n ei tiet‰nyt mihin h‰n ryhtyisi.
Vihdoin inho ja huoli selv‰sti kuvastuivat h‰nen kasvoillaan.

"Herra," virkkoi sen n‰hdess‰‰n Tigellinus, "salli minun l‰hte‰ t‰‰lt‰,
koska t‰‰ll‰ tahdotaan syˆst‰ sinun persoonasi turmioon ja koska sinua
t‰‰ll‰ sanotaan pelkurimaiseksi Caesariksi, pelkurimaiseksi
runoilijaksi, murhapolttajaksi ja kulhariksi, sill‰ korvani eiv‰t saata
siet‰‰ sellaisia sanoja."

"Olen joutunut tappiolle," ajatteli Petronius. H‰n k‰‰ntyi Tigellinuksen
puoleen katsein, jolla suuri herra ja hienostunut mies katselee alhaista
kerj‰l‰ist‰. Tigellinus joutui suuresti h‰milleen.

"Tigellinus," virkkoi Petronius, "sinua min‰ sanoin n‰yttelij‰ksi, sill‰
sin‰ n‰yttelet t‰n‰kin hetken‰."

"Senkˆt‰hden, etten tahdo kuulla solvauksiasi?"

"Sent‰hden, ett‰ sanot rajattomasti rakastavasi Caesaria, vaikka
vastik‰‰n uhkasit yllytt‰‰ pretorianit h‰nt‰ vastaan. Me ymm‰rsimme
sinut kaikki, Caesar myˆskin."

Tigellinus, joka ei ollut uskonut Petroniuksen uskaltavan lyˆd‰ pˆyt‰‰n
sellaista valttia, kalpeni, h‰t‰‰ntyi ja meni aivan ymm‰lle. Mutta se
olikin arbiter elegantiarumin viimeinen voitto kilpailijasta, sill‰
samassa virkkoi Poppaea:

"Herra, kuinka saatat sallia sellaisten ajatusten lent‰‰ ihmisen p‰‰h‰n
ja kuinka saatat sallia h‰nen lausua ne ‰‰neen, suoraan vasten
kasvojasi!"

"Rankaise rˆyhke‰‰!" huusi Vitellius.

Nero oikoili taasen huultaan sieramiaan kohti ja k‰‰nsi Petroniukseen
lasimaiset, likin‰kˆiset silm‰ns‰.

"Niinkˆ," lausui h‰n, "sin‰ palkitset kaiken sen yst‰vyyden, jota olen
sinulle osoittanut?"

"Jos erehdyn, niin todista se," vastasi Petronius, "mutta tied‰, ett‰
rakkauteni sinuun minut pakotti lausumaan mit‰ lausuin."

"Rankaise rˆyhke‰‰!" toisti Vitellius.

"Tee se!" kuului useita ‰‰ni‰.

Atriumissa syntyi h‰lin‰‰ ja liikett‰, sill‰ miehet rupesivat
vet‰ytym‰‰n erilleen Petroniuksesta. Pois meni Tullius Senecio, h‰nen
uskollisin toverinsa hovissa, ja nuori Nerva, joka siihen asti oli
osoittanut olevansa h‰neen eritt‰in kiintynyt. Hetkisen per‰st‰ seisoi
Petronius yksin‰‰n vasemmalla puolella atriumia, korjaili hymyillen
togansa poimuja ja odotti, mit‰ Caesar viel‰ sanoisi tai tekisi.

Nero virkkoi:

"He tahtovat, ett‰ min‰ rankaisisin sinua, mutta sin‰ olet toverini ja
yst‰v‰ni. Tied‰ siis, ett‰ vaikka oletkin haavoittanut syd‰nt‰ni, minun
syd‰meni sinua kohtaan tuntee ainoastaan ... anteeksiantoa."

"Olen pelannut ja joutunut tappiolle," ajatteli Petronius.

Caesar nousi. Neuvottelu oli lopussa.




VIIDESKYMMENES LUKU.


Petronius l‰ksi kotiin, Nero ja Tigellinus meniv‰t Poppaean atriumiin.
Siell‰ heit‰ odottivat samat miehet, joita prefekti vasta oli
puhutellut.

Heit‰ oli kaksi ªrabbiaª Tiberin takaa, puettuina pitkiin, juhlallisiin
viittoihin, hiipat p‰‰ss‰, nuori kirjuri, joka avusti heit‰, ja Chilon.
Caesarin n‰hdess‰‰n papit kalpenivat mielenliikutuksesta, nostivat
k‰sivartensa ilmaan ja kumarsivat syv‰‰n.

"Terve, hallitsijain hallitsija ja kuningasten kuningas," lausui vanhin,
"terve maan valtias, valitun kansan holhooja ja Caesar, sin‰ jalopeura
ihmisten joukossa, jonka herraus on kuin auringon loisto, kuin
seeteripuu Libanonilla, kuin l‰hde, kuin palmu ja kuin Jerikon balsami."

"Ettekˆ te tunnusta minua jumalaksi?" kysyi Caesar.

Papit k‰viv‰t viel‰kin kalpeammiksi, mutta vanhempi heist‰ korotti
taaskin ‰‰nens‰:

"Sinun sanasi, herra, ovat suloiset kuin viiniryp‰leterttu ja kuin kyps‰
viikuna, sill‰ Jehova on t‰ytt‰nyt syd‰mesi hyvyydell‰. Mutta vaikka
is‰si edelt‰j‰, Caesar Cajus, olikin julma mies, eiv‰t l‰hettil‰‰mme
tunnustaneet h‰nt‰ jumalaksi, vaan olivat valmiit kuolemaan mieluummin
kuin rikkomaan lain k‰skyj‰."

"K‰skih‰n Kaligula heitt‰‰ heid‰t jalopeurojen eteen?"

"Ei, herra, Caesar Cajus pelk‰si Jehovan vihaa."

He nostivat p‰‰ns‰, sill‰ mahtavan Jehovan nimi rohkaisi heit‰. Luottaen
h‰nen apuunsa katsoivat he jo rohkeammin Neroa silmiin.

"Syyt‰ttekˆ kristittyj‰ Rooman polttamisesta?" kysyi Caesar.

"Me syyt‰mme heit‰, oi herra, vain siit‰, ett‰ he ovat lain vastustajia,
ihmissuvun vihamiehi‰, Rooman ja sinun vihamiehi‰si, sek‰ siit‰, ett‰ he
jo aikoja sitten ovat uhanneet kaupunkia ja maailmaa tulella. Loput
kertoo sinulle t‰m‰ mies, jonka huulia ei valhe ole tahrinut, koska
h‰nen ‰itins‰ suonissa virtasi valitun kansan veri."

Nero k‰‰ntyi Chilonin puoleen:

"Kuka olet?"

"Ihailijasi, oi Osiris, ja kˆyh‰ stoikko..."

"En k‰rsi stoikkoja," huomautti Nero, "vihaan Traseasta, vihaan
Musoniusta ja Cornutusta. Min‰ en sied‰ heid‰n puhettansa, he
halveksivat taidetta ja el‰v‰t vapaaehtoisesti liassa ja kurjuudessa."

"Herra, sinun opettajasi Seneca omistaa tuhat seeteripuusta tehty‰
pˆyt‰‰--min‰ olen valmis omistamaan niit‰ kaksi kertaa niin paljon, jos
sin‰ vain k‰sket. Olen stoikko tarpeen vaatiessa. Seppelˆi, oi s‰teilev‰
Caesar, stoalaisuuteni ruusuilla ja aseta sen eteen viinileili--niin
min‰ olen valmis laulamaan Anakreonia sellaisella innolla, ett‰
epikurealaisten korvat halkeavat."

Nero, jota nimitys "s‰teilev‰" mairitteli, hym‰hti ja lausui:

"Sin‰ miellyt‰t minua!"

"Se mies maksaa yht‰ paljon kultaa kuin h‰n painaa," huomautti
Tigellinus.

Chilon puuttui puheeseen:

"T‰yt‰, herra, minun vaakapuoleni anteliaisuudellasi, sill‰ muuten tuuli
puhaltaa pois makson..."

"Totta totisesti, et sin‰ painollasi voita Vitelliusta," huomautti
Caesar.

"Ehei, sin‰ hopeakaarinen kuu, eiv‰t minun sukkeluuteni ole lyijyst‰!"

"Huomaan, ettei lakisi est‰ sinua nimitt‰m‰st‰ minua jumalaksi."

"Oi, kuolematon! Sin‰ olet minun lakini: sit‰ lakia ovat kristityt
herjanneet ja sent‰hden min‰ heit‰ vihaan."

"Mit‰ sin‰ tied‰t kristityist‰?"

"Sallitko minun itke‰, jumalallinen?"

"En," vastasi Nero, "se on niin ik‰v‰‰."

"Olet kolmin kerroin oikeassa, sill‰ silm‰t, jotka sinut ovat n‰hneet,
eiv‰t ikin‰ en‰‰ saa vuodattaa kyyneli‰. Herra, varjele minua
vihollisistani."

"Puhu kristityist‰," huomautti Poppaea malttamattomasti.

"Tapahtukoon niinkuin sin‰ tahdot, oi Isis," vastasi Chilon. "Hamasta
nuoruudestani olen uhrannut el‰m‰ni filosofialle ja etsinyt totuutta.
Olen etsinyt sit‰ vanhojen, jumalallisten viisasten teoksista, Atenan
Akademiasta ja Aleksandrian Serapeumista. Kuultuani puhuttavan
kristityist‰ arvelin, ett‰ he muodostavat jonkun uuden koulun, josta
mahdollisesti saatan lˆyt‰‰ muutamia totuuden siemeni‰. Tutustuin siis
heihin--onnettomuudekseni! Ensim‰inen kristitty, jonka seuraan ilke‰
kohtalo minut liitti, oli muuan Glaucus, parantaja Napolista. H‰nelt‰
sain v‰hitellen tiet‰‰, ett‰ he kunnioittavat er‰st‰ Kristusta, joka oli
luvannut h‰vitt‰‰ maailmasta kaikki ihmiset ja kaupungit, mutta s‰‰st‰‰
heid‰t, jos he auttaisivat h‰nt‰ h‰vitt‰m‰‰n Deukalionin lapset.
Sent‰hden, oi herra, he vihaavat ihmisi‰, sent‰hden he myrkytt‰v‰t
kaivot, sent‰hden he kokouksissaan kiroilevat Roomaa ja kaikkia
temppelej‰, joissa meid‰n jumaliamme palvellaan. Kristus
ristiinnaulittiin, mutta antoi heille lupauksen, ett‰ kun Rooma on
tulella h‰vitetty, niin h‰n toisen kerran palajaa maailmaan--ja antaa
heille maailman herrauden..."

"Nyt kansa kyll‰ ymm‰rt‰‰, mink‰t‰hden Rooma paloi," keskeytti
Tigellinus.

"Monet sen jo ymm‰rt‰v‰t, herra, sill‰ min‰ kuljen puutarhoissa ja
Mars-kent‰ll‰ opettamassa. Mutta jos tahdotte kuunnella minua loppuun
asti, niin ymm‰rr‰tte, mist‰ syyst‰ min‰ tahdon heille kostoa. Parantaja
Glaucus ei alussa ilmoittanut minulle, ett‰ h‰nen oppinsa k‰ski
vihaamaan ihmisi‰. P‰invastoin! H‰n sanoi, ett‰ Kristus on hyv‰ jumala
ja ett‰ h‰nen oppinsa perusteena on rakkaus. Hell‰ syd‰meni ei saattanut
vastustaa sellaista totuutta. Rupesin rakastamaan Glaucusta ja
luottamaan h‰neen. Jaoin h‰nen kanssaan jok'ikisen leip‰palaseni,
jokaisen rahakolikkoni, ja tied‰tkˆ, herra, kuinka h‰n minut palkitsi?
Matkalla Napolista Roomaan iski h‰n minua veitsell‰ rintaan, ja vaimoni,
nuoren, kauniin Berenikeni h‰n mˆi orjakauppiaille. Jos Sofokles
tiet‰isi tekoni ... mutta mit‰ min‰ puhunkaan! kuunteleehan minua se,
joka on parempi kuin Sofokles."

"Mies-raukka!" huudahti Poppaea.

"Se, joka on n‰hnyt Afroditen kasvot, ei ole onneton, ja katselenhan
min‰ niit‰ paraikaa. Mutta silloin etsin lohdutusta filosofiasta.
Tultuani Roomaan koetin saada tavata kristittyjen vanhimpia, vaatiakseni
oikeutta Glaucukselta. Arvelin, ett‰ he pakottaisivat h‰net antamaan
takaisin vaimoni... Tutustuin heid‰n p‰‰pappiinsa ja sitten toiseen,
nimelt‰ Paavali, joka jonkun aikaa oli t‰‰ll‰ vankeudessa mutta joka
sitten p‰‰stettiin vapaaksi, tutustuin Sebedeuksen poikaan, Linukseen,
Cletukseen ja moniin muihin. Tied‰n, miss‰ he asuivat ennen tulipaloa,
tied‰n heid‰n nykyiset piilopaikkansa, saatan n‰ytt‰‰ maakuopan
Vaticanuksen kukkulan likell‰ ja hautausmaan Nomentanan portilla, jossa
he viett‰v‰t rivoja juhliaan. Olen siell‰ n‰hnyt apostoli Pietarin ja
olen n‰hnyt Glaucuksen surmaavan lapsia, jotta apostoli saisi
pirskoittaa heid‰n vertansa l‰sn‰oleviin. Olen myˆskin n‰hnyt Lygian,
Pomponia Graecinan kasvattitytt‰ren ylpeilev‰n siit‰, ett‰ h‰n, joka ei
saata vuodattaa lasten verta, toki on tuottanut kuoleman yhdelle
lapselle, nimitt‰in pikku Augustalle, teid‰n tytt‰rellenne, oi Osiris ja
Isis, jonka h‰n noitui!"

"Kuuletko, Caesar!" huudahti Poppaea.

"Olisiko se mahdollista?" p‰‰si Caesarilta.

"Min‰ saatoin antaa anteeksi v‰‰ryyden, jonka itse k‰rsin," jatkoi
Chilon, "mutta kun kuulin puhuttavan teid‰n k‰rsimyksist‰nne, olisin
tahtonut pist‰‰ veitsen heid‰n kurkkuunsa. Valitettavasti asettui
jalosukuinen Vinitius, joka tyttˆ‰ rakastaa, tielleni."

"Vinitiusko? Eikˆ tyttˆ paennut h‰nen luotansa?"

"Pakeni kyll‰, mutta Vinitius etsi h‰net, sill‰ h‰n ei voinut el‰‰ ilman
h‰nt‰. Kurjasta maksusta autoin min‰ h‰nt‰ etsim‰‰n tyttˆ‰, joka asui
kristittyjen joukossa Tiberin takana. Menimme sinne yhdess‰, ja
miekkailijasi Croton, jonka Vinitius turvallisuuden vuoksi oli
palkannut, oli mukanamme. Mutta Ursus, Lygian orja, kuristi Crotonin. Se
on, oi herra, hirve‰n v‰kev‰ mies, joka v‰‰nt‰‰ h‰r‰lt‰ niskat nurin
yht‰ helposti kuin joku toinen taittaa unikukan varren. Siit‰ syyst‰
Aulus ja Pomponia h‰nest‰ pitiv‰tkin."

"Kautta Herkuleksen!" huudahti Nero, "sille kuolevaiselle, joka kuristi
Crotonin, pit‰isi pystytt‰‰ kuvapatsas Forumille. Mutta nyt sin‰,
vanhus; joko erehdyt tai valehtelet, sill‰ Vinitiushan veitsell‰ surmasi
Crotonin."

"Niin ne ihmiset pett‰v‰t jumalia! Oi herra, n‰in omin silmin, kuinka
Crotonin selk‰ranka taittui Ursuksen k‰siss‰, joka sitten karkasi
Vinitiuksen kimppuun. H‰n olisi tappanut h‰netkin, jollei Lygia olisi
ehtinyt h‰t‰‰n. Vinitius oli sitten pitk‰n aikaa sairaana, mutta
kristityt hoitivat h‰nt‰, toivoen, ett‰ rakkaus k‰‰nt‰isi h‰netkin
kristityksi. He arvasivat oikein: nyt h‰n on kristitty."

"Vinitiusko?"

"Niin."

"Ehk‰ Petroniuskin?" kys‰isi Tigellinus kiihke‰sti.

Chilon kierteli, v‰‰nteli k‰si‰‰n ja virkkoi:

"Ihmettelen tarkkan‰kˆisyytt‰si, herra! Oi! ... se on hyvin mahdollista,
se on hyvin mahdollista!"

"Nyt ymm‰rr‰n, miksi h‰n niin puolusti kristittyj‰."

Nero rupesi nauramaan.

"Petronius kristittyn‰!... Petronius el‰m‰n ja nautinnon vihollisena!
Ei, ‰lk‰‰ nyt hullutelko ‰lk‰‰k‰ kehoittako minua uskomaan sit‰, sill‰
silloin lakkaan uskomasta kaikkeen, mit‰ te olette minulle puhuneet."

"Jalosukuinen Vinitius ainakin on ruvennut kristityksi, herra. Vannon
kautta valon, joka sinusta l‰htee, ett‰ puhun totta, ja ettei minua
mik‰‰n niin inhoita kuin valhe. Pomponia on kristitty, pikku Aulus on
kristitty, samaten Lygia ja Vinitius. Palvelin h‰nt‰ uskollisesti, mutta
palkaksi antoi h‰n Glaucuksen pyynnˆst‰ ruoskia minua, vaikka olen vanha
ja vaikka silloin olin sairas ja n‰lk‰inen. Vannoin kautta Hadeksen,
etten sit‰ unohda. Oi herra, kosta v‰‰ryydet, jotka olen saanut k‰rsi‰,
ja min‰ toimitan k‰siisi apostoli Pietarin, Linuksen, Cletuksen,
Glaucuksen, Crispuksen, vanhimmat, Lygian ja Ursuksen, min‰ osoitan
teille satoja ja tuhansia kristittyj‰, osoitan teille rukoushuoneet ja
hautausmaat. Heit‰ on niin paljon, etteiv‰t he mahdu kaikkiin teid‰n
vankiloihinne!... Ilman minua ette heit‰ lˆyt‰isi. T‰h‰n saakka olen
filosofiasta etsinyt lohdutusta suruuni, sallikaa minun nyt saada lohtua
armosta, joka p‰‰lleni vuotaa!... Olen vanha enk‰ viel‰ ole saanut
el‰‰--sallikaa el‰m‰ni nyt alkaa!..."

"Vai tahdot stoikkona istua ylelliseen pˆyt‰‰n," sanoi Nero.

"Joka antautuu sinun palvelukseesi, sen pˆyt‰ t‰yttyy itsest‰‰n."

"Et erehdy, filosofi."

Mutta Poppaea ei ollut unohtanut vihamiehi‰‰n. H‰nen rakastumisensa
Vinitiukseen oli tosin ollut vain hetkellist‰, mustasukkaisuuden, vihan
ja loukatun itserakkauden synnytt‰m‰‰ mielitekoa, mutta nuoren patricion
kylm‰kiskoisuus oli kuitenkin syv‰sti koskenut h‰neen ja t‰ytt‰nyt h‰nen
syd‰mens‰ katkeralla vihalla. Jo se, ett‰ h‰n oli uskaltanut pit‰‰
toisesta enemm‰n kuin h‰nest‰, tuntui h‰nest‰ rikokselta, joka vaati
kostoa. Lygiaa h‰n taas oli vihannut ensi hetkest‰, koska pohjoisen
liljan kauneus heti oli saattanut h‰net levottomaksi. Petronius oli
puhunut tytˆn liian kapeista lanteista--saattoihan h‰n Caesarin p‰‰h‰n
m‰tt‰‰ mit‰ tahtoi, mutta ei Augustan p‰‰h‰n. Tuntijana oli Poppaea heti
ensi silm‰ykselt‰ ymm‰rt‰nyt, ett‰ koko Roomassa yksin Lygia saattoi
kilpailla h‰nen kanssaan kauneudessa, ehk‰p‰ voittaa h‰net. Ja samalla
oli Poppaea p‰‰tt‰nyt tuhota h‰net.

"Herra," rukoili h‰n, "kosta lapsemme kuolema!"

"Kiiruhtakaa!" kehoitti Chilon, "kiiruhtakaa! Muuten Vinitius h‰net
piiloittaa. Min‰ osoitan talon, jonne he tulipalon j‰lkeen ovat
palanneet."

"Annan avuksesi kymmenen miest‰, niin voit paikalla l‰hte‰," sanoi
Tigellinus.

"Herra, sin‰p‰ et n‰hnyt Crotonia Ursuksen k‰siss‰: jos annat
viisikymment‰ miest‰, niin ainoastaan et‰‰lt‰ osoitan sinulle talon.
Mutta jollette te vangitse Vinitiusta, olen surman oma."

Tigellinus loi katseensa Neroon.

"Eikˆ olisi paras paikalla p‰‰st‰ eroon sek‰ enosta ett‰
sisarenpojasta?"

Nero mietti hetkisen ja virkkoi sitten:

"Ei! ei viel‰!... Kansa ei uskoisi, jos sille koetettaisiin vakuuttaa,
ett‰ Petronius, Vinitius tai Pomponia Graecina ovat polttaneet Rooman.
Heid‰n talonsa olivat liian kauniit... Nyt tarvitaan muita uhreja,
heid‰n vuoronsa tulee sitten myˆhemmin."

"Anna siis minulle, herra, sotamiehi‰ suojakseni," pyysi Chilon.

"Tigellinus saa pit‰‰ huolta siit‰."

"Vastaiseksi saat asua minun luonani," sanoi prefekti.

Ilo alkoi s‰teill‰ Chilonin silmist‰.

"Min‰ toimitan heid‰t kaikki teid‰n k‰siinne, kunhan kiiruhdatte!
Kiiruhtakaa!" huusi h‰n k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰.




VIIDESKYMMENESENSIMƒINEN LUKU.


J‰tetty‰‰n Caesarin kannatutti Petronius itsens‰ taloonsa Carinaella,
joka oli pelastunut tulipalosta, sit‰ kun kolmelta puolelta ymp‰rˆi
puutarha ja edess‰ oli pieni Forum Caecilii.

Toiset augustianit, jotka olivat kadottaneet talonsa ja niiden mukana
suuren joukon taideteoksia, kehuivat Petroniusta onnelliseksi. Olihan
h‰nt‰ sit‰paitsi jo aikoja sitten sanottu Fortunan lempipojaksi, ja
yst‰vyys, jota Caesar viime aikoina oli h‰nelle osoittanut, oli kaikin
puolin n‰ytt‰nyt t‰m‰n v‰itteen todeksi.

Mutta nyt oli Fortunan lempipojalla t‰ysi syy ihmetell‰ ‰itins‰
huikentelevaisuutta tai oikeammin sanoen ihmetell‰ h‰nen ja Chronoksen
yht‰l‰isyytt‰--Chronoksen, joka sˆi suuhunsa omat lapsensa.

"Jos minun taloni," puheli Petronius itsekseen, "gemmani, etruskilaiset
astiani, aleksandrialaiset lasitavarani ja korinttilaiset vaskiteokseni
olisivat palaneet, niin Nero varmaan leppyisi. Kautta Polluxin! omassa
vallassani oli p‰‰st‰ pretorianien prefektiksi. Jos olisin myˆnt‰nyt
Tigellinuksen kaupungin murhapolttajaksi, kuten h‰n todella on, jos
olisin puettanut h‰net kidutustunicaan ja antanut kansan k‰siin, olisin
pelastanut kristityt ja rakentanut Rooman uudelleen. Kuka tiet‰‰, vaikka
rehellisten ihmisten el‰m‰ sitten olisi k‰ynyt turvallisemmaksi. Minun
olisi pit‰nyt se tehd‰, vaikkapa vain Vinitiuksen t‰hden. Jos minulle
olisi karttunut liian paljon tyˆt‰, olisin voinut uskoa h‰nelle
prefektin toimen--Nero ei olisi uskaltanut nousta minua vastaan!...
Vinitius olisi huoleti saanut kastaa kristinuskoon kaikki pretorianit,
vaikkapa itse Caesarin. Minulle ei siit‰ olisi ollut mit‰‰n haittaa!
Nero hurskaana, Nero sive‰n‰, laupiaana--olisi ollut aika huvittavaa
sit‰ n‰hd‰!"

H‰nen huolettomuutensa oli niin suuri, ett‰ h‰n rupesi nauramaan. Mutta
hetkisen per‰st‰ h‰nen ajatuksensa k‰‰ntyi toisaalle. H‰n oli olevinaan
Antiumissa, ja Paavali Tarsolainen oli puhuvinaan h‰nelle:

"Te sanotte meit‰ el‰m‰n vihollisiksi, mutta sano minulle, Petronius:
jos Caesar olisi kristitty ja el‰isi meid‰n oppimme mukaan, niin eikˆ
teid‰n el‰m‰nne olisi turvallisempi ja vaarattomampi?"

N‰m‰ sanat muistettuaan jatkoi h‰n itsekseen:

"Kautta Castorin! Yht‰ paljon kuin t‰‰ll‰ surmataan kristittyj‰, yht‰
paljon k‰‰nt‰‰ Paavali uusia, sill‰ jollei t‰m‰ roistomaisuudelle
rakennettu maailma pysy pystyss‰, niin h‰n on oikeassa... Mutta ehk‰p‰
se pysyy, koska se yh‰ seisoo. Min‰ itse, joka olen saanut sangen paljon
oppia, en ole viel‰ oppinut olemaan tarpeeksi suuri konna, ja sent‰hden
minun pit‰‰ avata suoneni... Mutta t‰ytyisih‰n minun el‰m‰ni kuitenkin
loppua, ja jollei se loppuisi t‰ll‰ tavalla, niin se loppuisi jollakin
toisella tavalla. S‰‰li Eunikea ja s‰‰li vaasiani, mutta onhan Eunike
vapaa ja seuraahan vaasi minua. Vaskiparta ei saa sit‰ miss‰‰n
tapauksessa! S‰‰li myˆskin Vinitiusta. Tosin ei el‰m‰ni viime aikoina
ole ollut niin ik‰v‰‰ kuin ennen, mutta v‰h‰t siit‰: olen valmis
kuolemaan. Maailmassa on paljon kauniita kapineita, mutta ihmiset ovat
enimm‰kseen niin saastaisia, ettei el‰m‰n menett‰mist‰ kannata surra.
Sen, joka on osannut el‰‰, t‰ytyy osata kuollakin. Vaikka olenkin ollut
augustiani, olen ollut vapaampi mies kuin he aavistavatkaan."

H‰n kohautti olkap‰it‰‰n:

"Kai he ajattelevat, ett‰ polveni nyt vapisevat ja ett‰ pelko nostattaa
hiukseni pystyyn, mutta kun min‰ palaan kotiin, k‰yn kylpem‰‰n
orvokinlemulla sekoitettuun veteen, ja kultatukkaiseni itse voitelee
ruumiini. Aterian j‰lkeen annamme laulaa Anthemioksen s‰velt‰m‰n hymnin
Apollolle. Olen itse joskus sanonut, ettei kannata ajatella kuolemaa,
koska se kyll‰ ilman meid‰n myˆt‰vaikutustamme ajattelee meit‰. Mutta
olisi se sent‰‰n h‰mm‰stytt‰v‰ seikka, jos olisi olemassa jonkinlaisia
Elyseumin kentti‰, joilla varjot... Jos Eunike kerran tulisi minun
luokseni ja me yhdess‰ saisimme harhailla niityill‰, jotka kasvavat
asfodelililjoja. Parempaa seuraa saisin niinik‰‰n kuin minulla t‰‰ll‰
on... Voi niit‰ n‰yttelijˆit‰ ja kulhareita, voi sit‰ likaista joukkoa!
Ei heill‰ ole aistia eik‰ sivistyst‰. Vaikka arbiter elegantiarumeja
olisi kymmenen, niin eiv‰t he jaksaisi niist‰ Trimalchioneista tehd‰
kelpo ihmisi‰. Kautta Persephoneen! olen saanut heist‰ kyll‰kseni."

H‰n huomasi kummastuksekseen, ett‰ h‰nen ja noiden muiden v‰lille oli jo
syntynyt eroittava juopa. Olihan h‰n jo kauan tuntenut heid‰t
perinpohjin ja olihan h‰n ennenkin tiet‰nyt, mit‰ heist‰ oli ajateltava,
mutta t‰ll‰ hetkell‰ olivat he h‰nen mielest‰‰n viel‰kin kauempana, ja
h‰n halveksi heit‰ tavallista syvemmin. H‰n oli totisesti saanut heist‰
ihan tarpeekseen.

Pian h‰n kuitenkin rupesi ajattelemaan omaa tilaansa. H‰n oli
tarkkan‰kˆinen ja huomasi sent‰hden paikalla, ettei h‰nell‰
likeisimm‰ss‰ tulevaisuudessa ole mit‰‰n vaaraa. Nero oli ratkaisevana
hetken‰ lausunut muutamia kauniita ja ylevi‰ sanoja yst‰vyydest‰ ja
anteeksiannosta--ja niill‰ h‰n vastaiseksi oli sitonut k‰tens‰. H‰nen
t‰ytyi ensin etsi‰ tekosyit‰, ja niiden lˆyt‰miseen saattoi kulua paljon
aikaa. "Aluksi h‰n nyt valmistaa kilpaleikkej‰ kristittyjen
kustannuksella" puheli Petronius itsekseen "ja vasta toisessa sijassa
h‰n ajattelee minua, mutta asian n‰in ollen ei kannata ruveta
huolehtimaan tai muuttamaan elintapoja. Likeisempi vaara uhkaa
Vinitiusta!..."

Eik‰ Petronius en‰‰ muuta ajatellut kuin Vinitiusta, jonka h‰n p‰‰tti
pelastaa.

Nopeasti kuljettivat orjat kantotuolia raunioiden, tuhkal‰jien ja uunien
ohitse, joita Carinae oli t‰ynn‰, mutta Petronius kehoitti heit‰
viel‰kin kiiruhtamaan, jotta niin pian kuin suinkin p‰‰st‰isiin kotiin.
Vinitius, jonka "insula" oli palanut, asui Petroniuksen luona ja sattui
onneksi olemaan kotona.

"Oletko t‰n‰‰n n‰hnyt Lygiaa?" kysyi Petronius heti astuessaan sis‰‰n.

"Tulen juuri h‰nen luotaan."

"Kuule nyt mit‰ sanon ‰l‰k‰ tuhlaa aikaa kysymyksiin. T‰n‰‰n p‰‰tettiin
Caesarin luona, ett‰ syy Rooman palosta syydett‰isiin kristittyjen
niskoille. Heit‰ uhkaa vaino ja vaiva. N‰ytelm‰ saattaa alkaa min‰
hetken‰ hyv‰ns‰. Ota Lygia ja paetkaa paikalla, vaikkapa Alppien taakse
tai Afrikaan. Ja kiiruhda nyt, sill‰ matka Tiberin taakse on
Palatinukselta lyhyempi kuin t‰‰lt‰!"

Soturina ei Vinitius ruvennut kuluttamaan aikaa turhiin kysymyksiin. H‰n
kuunteli Petroniuksen sanoja rypistynein kulmakarvoin, kasvot synkkin‰
ja huolestuneina, mutta osoittamatta mink‰‰nlaista pelkoa. Taistelunhalu
ja puolustuksenvietti her‰siv‰t h‰nen mieless‰‰n niin pian kuin vaaran
hetki oli k‰siss‰.

"L‰hden," virkkoi h‰n.

"Viel‰ sananen: ota mukaasi kukkarollinen kultaa, aseita ja kourallinen
kristittyj‰si. Ja jos tarve vaatii, niin vapauta."

Vinitius oli jo atriumin ovella.

"L‰het‰ orja tuomaan minulle tietoa asiain kulusta," huusi Petronius
h‰nen j‰lkeens‰.

Yksin j‰‰ty‰‰n alkoi h‰n astella edestakaisin pylv‰sk‰yt‰v‰ss‰, joka oli
atriumin edess‰, ja mietti‰, miten k‰visi. H‰n tiesi, ett‰ Lygia ja
Linus tulipalon lakattua olivat palanneet entiseen asuntoonsa Tiberin
takana, joka, kuten miltei koko se kaupunginosa, oli pelastunut. T‰m‰
asianhaara ei ollut suotuisa, sill‰ vaikeampi olisi ollut lˆyt‰‰ heit‰
ihmisjoukoista. H‰n toivoi kuitenkin, ettei kukaan Palatinuksella
tiet‰isi heid‰n asuntoaan ja ett‰ Vinitius niinmuodoin ehtisi paikalle
ennen pretorianeja. Samalla Petronius tuli ajatelleeksi, ett‰
Tigellinus, joka varmaan paikalla tahtoo saada niin suuren apajan kuin
suinkin, on mahtanut levitt‰‰ nuottansa yli koko Rooman, s.o. jakaa
pretorianit pieniin joukkoihin. Jollei h‰n l‰het‰ kuin kymmenen miest‰
Lygiaa noutamaan, arveli Petronius,--niin lygilainen j‰tti yksin‰‰n
rutistaa heid‰n luunsa. Ja ent‰ sitten, kun Vinitius rient‰‰ h‰nen
avukseen! T‰t‰ ajatellessa h‰n rauhoittui. Tosin pretorianien
vastustaminen asevoimalla oli samaa kuin sodan aloittaminen Caesaria
vastaan. Petronius tiesi varsin hyvin, ett‰ jos Vinitius pelastuu Neron
kostosta, niin sama kosto saattaa kohdata h‰nt‰ itse‰‰n. Mutta sit‰ h‰n
ei pel‰stynyt. H‰nt‰ huvitti suuresti ajatella, ett‰ h‰n tekisi turhiksi
Neron ja Tigellinuksen puuhat, ja h‰n p‰‰tti olla s‰‰lim‰tt‰ sek‰ rahaa
ett‰ v‰ke‰. Olihan Paavali Tarsolainen jo Antiumissa k‰‰nt‰nyt
kristinuskoon suurimman osan h‰nen orjistaan, joten saattoi olla varma
siit‰, ett‰ he olisivat valmiit tekem‰‰n mit‰ uhrauksia hyv‰ns‰, kun oli
kysymyksess‰ kristityn naisen puolustaminen.

Euniken tulo teki lopun h‰nen mietteist‰‰n, sill‰ kun Petronius h‰net
n‰ki, h‰visiv‰t h‰nen huolensa ja harminsa j‰ljettˆmiin. H‰n unohti
Caesarin, unohti joutuneensa ep‰suosioon, unohti augustianien
ylenkatseen, vaaran, joka uhkasi kristittyj‰, Vinitiusta ja Lygiaa--h‰n
vain katseli, estetikon silmill‰, jota ihanat muodot hurmaavat, katseli
rakastajana, jolle samat muodot huokuvat rakkautta. Eunike, puettuna
l‰pikuultavaan, sinipunertavaan pukuun eli niinsanottuun Coa vestikseen,
jonka l‰pi h‰nen ruusunkarvaisen ruumiinsa muodot hohtivat, oli todella
kaunis kuin jumalatar. H‰n tunsi Petroniuksen ihailevan katseen
seuraavan itse‰‰n, h‰n rakasti h‰nt‰ koko sielustaan ja ik‰vˆi
alituisesti h‰nen hyv‰ily‰‰n--sent‰hden riemu nytkin nosti punan h‰nen
kasvoilleen. H‰n ei n‰ytt‰nyt rakastajattarelta, vaan viattomalta
tytˆlt‰.

"Mit‰s sanot, Charis?" huudahti Petronius tarttuen h‰nen k‰teens‰.

Tyttˆ painoi kultaisen p‰‰ns‰ h‰nen rinnalleen ja virkkoi:

"Herra, Anthemios laulajineen on tullut ja kysyy, tahdotko t‰n‰‰n h‰nt‰
kuunnella."

"Antaa h‰nen odottaa. Aterian j‰lkeen h‰n saa laulaa meille hymnins‰
Apollolle. Ymp‰rill‰ on viel‰ tuhkaa ja hiili‰, mutta me kuuntelemme
hymni‰ Apollolle! Kautta Paphoksen lehtojen! Kun n‰en sinut tuossa Coa
vestiksess‰, luulen Afroditen verhoutuneen pilvenhattaraan ja
laskeutuneen alas eteeni."

"Oi herra!" huudahti Eunike.

"Tule t‰nne, Eunike, kiedo k‰sivarret ymp‰rilleni ja ojenna minulle
huulesi... Rakastatko minua?"

"En rakastaisi Zeusta enemm‰n kuin sinua."

H‰n painoi huulensa h‰nen huuliaan vasten, ja onni pani h‰net v‰risem‰‰n
h‰nen syliss‰‰n.

Hetkisen per‰st‰ Petronius lausui:

"Mutta ent‰ jos meid‰n t‰ytyisi erota?..."

Eunike loi h‰neen pel‰styneen silm‰yksen:

"Kuinka, herra?..."

"ƒl‰ pel‰sty!... Katso, kuka tiet‰‰ vaikka minun pit‰isi l‰hte‰
pitk‰lle matkalle."

"Ota minut mukaasi..."

Petronius vaihtoi ‰kki‰ puheenainetta ja kysyi:

"Sanoppa, onko puutarhan nurmikolla asfodelililjoja?"

"Sypressit ja nurmikot puutarhassa ovat k‰yneet aivan keltaisiksi
tulipalon takia, lehdet ovat varisseet myrttipensaista ja koko puutarha
on kuin kuollut."

"Koko Rooma on kuin kuollut ja kohta se muuttuu oikeaksi hautausmaaksi.
Tied‰tkˆ, ett‰ pian julistetaan edikti kristittyj‰ vastaan ja aletaan
vainota heit‰? Silloin tuhannet ihmiset saavat surmansa."

"Mink‰t‰hden heit‰ rangaistaan, herra? He ovat hyvi‰ ja hiljaisia
ihmisi‰."

"Juuri sent‰hden."

"L‰htek‰‰mme meren rannalle. Sinun jumalalliset silm‰si eiv‰t pid‰
verest‰."

"Hyv‰, mutta nyt minun t‰ytyy kylpe‰. Tule elaeothesiumiin voitelemaan
k‰sivarsiani. Kautta kyprottaren vyˆn! en viel‰ ikin‰ ole n‰hnyt sinua
n‰in kauniina. Annanpa valmistaa sinulle n‰kinkeng‰n-kuoren muotoisen
kylpyammeen, niin sin‰ lep‰‰t siin‰ kuin kallis helmi... Tule,
kultatukkaisen!!"

H‰n j‰tti huoneen, mutta tuntia myˆhemmin asettuivat he molemmat pˆyd‰n
‰‰reen, joka oli katettu kultaisilla astioilla. Pienet, amorineiksi
puetut pojat olivat heit‰ palvelemassa, itse he joivat viini‰
murattikˆynnˆksill‰ koristetuista kannuista ja kuuntelivat hymni‰
Apollon kunniaksi, jota kuoro Anthemioksen johtamana ja harppujen
s‰est‰m‰n‰ lauloi. Mit‰ he siit‰ v‰littiv‰t, ett‰ heid‰n ymp‰rill‰‰n
huvilat muuttuivat tuhkal‰jiksi uunien ymp‰rille tai ett‰ tuulenpuuskat
hajoittivat palaneen Rooman tuhkaa--he olivat onnelliset eiv‰tk‰ muuta
ajatelleet kuin rakkautta, joka muutti heid‰n el‰m‰ns‰ ik‰‰nkuin
jumalalliseksi uneksi.

Mutta ennenkuin hymni oli laulettu loppuun, astui saliin atriumin
yliorja.

"Herra," huudahti h‰n ‰‰nell‰, joka vapisi levottomuutta, "sadanp‰‰mies
ynn‰ osasto sotav‰ke‰ seisoo portin edess‰, vaatien Caesarin k‰skyst‰
saada n‰hd‰ sinua."

Laulu ja harppujen soitto lakkasi. Levottomuus valtasi kaikki
l‰sn‰olijat, sill‰ yst‰v‰llisess‰ seurustelussa ei Caesarin ollut tapana
k‰ytt‰‰ l‰hettil‰in‰‰n pretorianeja. Heid‰n tulonsa ei siis tiet‰nyt
mit‰‰n hyv‰‰. Petronius vain ei osoittanut v‰hint‰k‰‰n mielenliikutusta.
H‰n puhui kuin mies, joka on v‰synyt ainaisiin kutsuihin:

"Saattaisivatpa he nyt antaa minun edes syˆd‰ rauhassa."

Sitten h‰n k‰‰ntyi atriumin ylipalvelijan puoleen ja lausui.

"P‰‰st‰ sis‰‰n!"

Orja katosi verhon taakse. Hiukan myˆhemmin alkoi kuulua raskaita
askelia ja saliin astui Petroniuksen tuttava, sadanp‰‰mies Aper,
t‰ysiss‰ aseissa, rautakyp‰r‰ p‰‰ss‰.

"Jalo herra," virkkoi h‰n, "t‰ss‰ kirje Caesarilta."

Petronius ojensi laiskasti valkean k‰tens‰ taulua ottamaan, vilkaisi
siihen ja antoi sen sitten tyynesti Eunikelle.

"H‰n aikoo illalla lukea uuden Troja-laulun," selitti h‰n, "ja pyyt‰‰
minua tulemaan luokseen."

"Minulle ei annettu muuta k‰sky‰ kuin j‰tt‰‰ kirje, sanoi sadanp‰‰mies."

"Vai niin. Siihen ei tule mit‰‰n vastausta. Mutta ent‰ jos sin‰,
sadanp‰‰mies, sˆisit hiukan kanssamme ja tyhjent‰isit pikarillisen
viini‰."

"Kiit‰n sinua, jalosukuinen herra. Pikarillisen viini‰ min‰ mielell‰ni
tyhjenn‰n terveydeksesi, mutta syˆm‰‰n en saata j‰‰d‰, koska olen
palveluksessa."

"Mink‰t‰hden ei l‰hetetty orjaa tuomaan kirjett‰, vaan annettiin se
sinulle?"

"En tied‰, herra. Ehk‰ siksi, ett‰ minut l‰hetettiin muillekin asioille
t‰nnep‰in."

"Min‰ tied‰n," sanoi Petronius, "ne koskevat kristittyj‰."

"Niin, herra."

"Onko siit‰ jo kauan, kun vainot ovat alkaneet?"

"Muutamia osastoja l‰hetettiin Tiberin taakse jo ennen puoltap‰iv‰‰."

N‰it‰ sanoja lausuessaan sadanp‰‰mies varisti maljasta hiukan viini‰
Marsin kunniaksi ja jatkoi sitten:

"Suokoot jumalat sinulle, oi herra, kaikki mit‰ toivot."

"Ota maljakin," sanoi Petronius.

Sitten h‰n antoi Anthemiokselle merkin jatkaa hymni‰ Apollon kunniaksi.

"Vaskiparta rupeaa leikkim‰‰n minun ja Vinitiuksen kanssa," ajatteli h‰n
itsekseen, kun harput taasen helisiv‰t. "Kyll‰ min‰ arvaan h‰nen
aikeensa! H‰n tahtoi pel‰stytt‰‰ minut ja l‰hetti siit‰ syyst‰ centurion
minua pyyt‰m‰‰n. Illalla h‰n kysyy centuriolta, mill‰ lailla min‰ otin
h‰net vastaan. Niin, niin, et sin‰ kovin hyvillesi tule, senkin julma,
ilke‰ nukke! Min‰ tied‰n, ettet sin‰ unohda k‰rsim‰‰si loukkausta,
tied‰n myˆskin, etten min‰ v‰lt‰ turmiotani, mutta jos luulet, ett‰ min‰
rukoillen tulen katsomaan silmiisi tai ett‰ sin‰ kasvoistani lˆyd‰t
pelon tai nˆyryyden ilmett‰, niin erehdyt."

"Herra, Caesar kirjoittaa: ªtulkaa, jos teit‰ haluttaaª", virkkoi
Eunike. "Menetkˆ?"

"Mielialani on jo muuttunut. Saatan kuunnella vaikkapa h‰nen runojaan,"
vastasi Petronius. "Menen siis, varsinkin koskei Vinitius saata tulla."

P‰iv‰llisen p‰‰tytty‰ teki h‰n tavanmukaisen k‰velyretkens‰ ja antautui
sitten hiustaituri-orjien ja vaatteiden poimuja j‰rjest‰vien orjien
k‰siin. Tuntia myˆhemmin h‰n uljaana kuin jumala kannatutti itsens‰
Palatinukselle. Oli jo myˆh‰ist‰, ilta oli tyyni ja l‰mmin ja kuu
paistoi niin kirkkaasti, ett‰ lampadari-orjat, jotka astuivat
kantotuolin edell‰, sammuttivat soihdut. Kaduilla ja raunioiden keskell‰
hoiperteli juopuneita ihmisjoukkoja, p‰‰ss‰ muratti--ja
viinikˆynnˆsseppeleet, k‰siss‰ myrtin ja laakerinoksia, jotka olivat
ryˆstetyt Caesarin puutarhasta. Viljan runsaus ja suurten kilpaleikkien
toivo t‰ytti ihmisten syd‰met riemulla. Jossakin laulettiin hymni‰,
jossa ylistettiin "jumalallista yˆt‰" ja rakkautta, jossakin tanssittiin
kuunvalossa. Tuon tuostakin t‰ytyi orjien pyyt‰‰ tilaa "jalosukuisen
Petroniuksen kantotuolille". Silloin, hajaantuivat joukot ja rupesivat
huutamaan lemmikkins‰ kunniaksi.

Petronius ajatteli Vinitiusta ja ihmetteli, ettei h‰nelt‰ ollut kuulunut
mit‰‰n tietoja. Petronius oli epikurealainen ja itsek‰s ihminen, mutta
Paavali Tarsolaisen ja Vinitiuksen jokap‰iv‰iset kertomukset
kristityist‰ olivat johonkin m‰‰r‰‰n muuttaneet h‰nen mielt‰‰n, vaikkei
h‰n itsek‰‰n sit‰ tiet‰nyt. Heist‰ oli lˆyhytellyt h‰neen ik‰‰nkuin
tuulahduksia, jotka olivat tuoneet h‰nen sieluunsa uusia, tuntemattomia
siemeni‰. H‰n oli ruvennut ajattelemaan muitakin kuin omaa itse‰‰n.
Vinitiukseen h‰n sit‰paitsi aina oli ollut kiintynyt, sill‰ lapsuudesta
asti h‰n hell‰sti oli rakastanut sisartaan, Vinitiuksen ‰iti‰. Otettuaan
osaa Vinitiuksen vaiheisiin koskivat ne h‰neen likeisesti. Sit‰paitsi
katseli h‰n Vinitiuksen kohtaloa ik‰‰nkuin jotakin murhen‰ytelm‰‰.

H‰n eli yh‰ siin‰ toivossa, ett‰ Vinitius oli ehtinyt paikalle ennen
pretorianeja tai ett‰ h‰n ainakin oli vapauttanut Lygian. H‰n kaipasi
kuitenkin varmuutta, sill‰ h‰n arvasi, ett‰ Palatinuksella ilmaantuisi
kaikenkaltaisia kysymyksi‰, joiden vastaamiseen oli hyv‰ valmistua.

P‰‰sty‰‰n Tiberiuksen palatsin edustalle astui h‰n kantotuolista ja tuli
hetkisen per‰st‰ atriumiin, joka jo oli t‰ynn‰ augustianeja. Eiliset
yst‰v‰t, h‰mm‰stellen, ett‰ Caesar yh‰ kutsui h‰nt‰ luokseen,
pysytteliv‰t viel‰ loitolla, mutta Petronius liikkui heid‰n joukossaan
uljaana, vapaana, huoletonna ja varmana, ik‰‰nkuin suosionosoitusten
jakaminen olisi ollut h‰nen vallassaan. Toiset rupesivat, n‰hdess‰‰n
h‰net, jo k‰ym‰‰n levottomiksi siit‰, ett‰ ehk‰ liian aikaiseen olivat
osoittaneet h‰nelle v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰.

Caesar ei ollut n‰kevin‰‰n h‰nt‰ eik‰ vastannut h‰nen kumarrukseensa,
vaan oli muka kovin innokkaasti juttelevinaan. Sen sijaan Tigellinus
paikalla likeni h‰nt‰ ja virkkoi:

"Hyv‰‰ iltaa, arbiter elegantiarum. Viel‰kˆ yh‰ v‰it‰t, etteiv‰t
kristityt ole polttaneet Roomaa?"

Petronius kohautti hartioitaan, taputti h‰nt‰ olkap‰‰lle, niinkuin
herran on tapana tehd‰ orjalle, ja vastasi:

"Sin‰ tied‰t yht‰ hyvin kuin min‰, mit‰ siit‰ on ajateltava."

"En rohkene kilpailla sinun kanssasi viisaudessa."

"Teet siin‰ suhteessa aivan oikein, sill‰ muuten sinun t‰ytyisi lausua
m‰‰r‰tty mielipide uudesta Troja-runosta, jonka Caesar pian lukee
meille. Et saisikaan r‰‰ky‰ kuin riikinkukko etk‰ antaa ep‰m‰‰r‰isi‰
lausuntoja."

Tigellinus puri hammasta. H‰nt‰ ei ensink‰‰n miellytt‰nyt, ett‰ Caesar
t‰n‰‰n oli p‰‰tt‰nyt lukea uuden laulunsa--sill‰ kiistakent‰ll‰ h‰n
nimitt‰in ei pystynyt kilpailemaan Petroniuksen kanssa. Lukiessaan Nero
vaistomaisesti, vanhan totutun tavan mukaan, k‰‰nsi katseensa
Petroniukseen, tarkasti katsellen, mit‰ h‰nen silmist‰‰n n‰kisi.
Petronius kuunteli, kohautteli kulmakarvojaan, nyˆk‰ytti v‰lill‰
myˆnt‰en p‰‰t‰‰n ja teroitti paikoitellen tarkkaavaisuuttaan, ik‰‰nkuin
saadakseen selville kuuliko h‰n oikein. Vihdoin h‰n rupesi kiitt‰m‰‰n,
moittimaan tai ehdottamaan, ett‰ muutamia s‰keit‰ korjattaisiin tai
sijoiteltaisiin. Nero tunsi itsekin, ett‰ kaikki muut kehuivat ja
ylistiv‰t h‰nt‰ oman etunsa vuoksi ja ett‰ yksin Petronius piti
runoudesta runouden itsens‰ t‰hden, ett‰ yksin h‰n sit‰ ymm‰rsi, ja ett‰
runot todella olivat kiitoksen arvoiset, jos h‰n niit‰ kiitti. Lopuksi
Nero rupesi keskustelemaan ja v‰ittelem‰‰n h‰nen kanssaan, ja kun
Petronius ep‰ili muutaman sanontatavan kelpoisuutta, huudahti h‰n:

"Viimeisess‰ laulussa saat n‰hd‰, mink‰t‰hden olen pannut sen t‰h‰n."

"Vai niin!" ajatteli Petronius, "j‰‰n siis odottamaan viimeist‰ laulua."

Mutta sen kuullessaan lausuivat useat l‰sn‰olijoista hengiss‰:

"Voi minua! Aikaa voittaen Petronius viel‰ voi p‰‰st‰ armoihin ja
syrj‰ytt‰‰ itse Tigellinuksenkin."

Ja he rupesivat taasen likentelem‰‰n h‰nt‰. Illan loppu ei kuitenkaan
ollut yht‰ onnellinen, sill‰ kun Petronius sanoi hyv‰sti Caesarille,
synkistyiv‰t t‰m‰n silm‰t ‰kki‰, h‰nen kasvoihinsa tuli ilke‰,
vahingoniloinen ilme ja h‰n virkkoi:

"Miksei Vinitius tullut!"

Jos Petronius olisi ollut varma siit‰, ett‰ Vinitius ja Lygia jo olivat
kaupunginmuurien ulkopuolella, olisi h‰n empim‰tt‰ vastannut: "h‰n on
sinun k‰skyst‰si mennyt naimisiin ja matkustanut tiehens‰". Mutta
n‰hdess‰‰n Neron kummallisen hymyn h‰n huomautti:

"K‰skysi, oi jumalallinen, ei tavannut h‰nt‰ kotona."

"Sano h‰nelle," lausui Nero, "ett‰ min‰ mielell‰ni olisin n‰hnyt h‰net
sek‰ ettei h‰n mill‰‰n muotoa laiminlyˆ kilpaleikkej‰, joissa kristityt
esiintyv‰t."

N‰m‰ sanat tekiv‰t Petroniuksen levottomaksi, sill‰ h‰nest‰ tuntui silt‰
kuin ne olisivat tarkoittaneet suorastaan Lygiaa. P‰‰sty‰‰n kantotuoliin
k‰ski h‰n orjien rient‰‰ viel‰kin kiireemmin kuin tullessa. Mutta se oli
helpommin sanottu kuin tehty. Tiberiuksen talon edustalla seisoi sankka,
levoton ihmisjoukko, humalaisena kuten ennenkin, mutta se ei en‰‰
tanssinut eik‰ laulellut, vaan miltei raivosi. Et‰‰lt‰ kuului huutoja,
joista Petronius ei heti saattanut saada selv‰‰ mutta jotka kasvoivat ja
kiihtyiv‰t, kunnes ne vihdoin muuttuivat villiksi kirkunaksi:

"Kristityt jalopeurojen eteen!"

Hovilaisten loistavat kantotuolit tunkeutuivat ulvovan ihmisjoukon
halki. Palaneitten katujen syvyydest‰ tulvi yh‰ uusia laumoja, jotka
kuultuaan huudon rupesivat sit‰ toistamistaan toistamaan. Uutinen siit‰,
ett‰ vaino oli alkanut ennen puoltap‰iv‰‰ ja ett‰ joukko murhapolttajia
jo oli saatu kiinni, kulki suusta suuhun. Sek‰ vastaperustetuilla ett‰
vanhoilla kaduilla, kapeissa solissa, jotka olivat raunioina,
Palatinuksen ymp‰rill‰, kummuilla ja puutarhoissa, pitkin koko Rooman
pituutta kaikui pian yh‰ kiihtyv‰ kirkuna:

"Kristityt jalopeurojen eteen!"

"Lauma," lausui Petronius ylenkatseellisesti, "on Caesarinsa arvoinen."

Ja h‰nelle selveni, ett‰ t‰llaisen ylivoimalle perustetun valtakunnan,
jonka julmuudelle eiv‰t barbaritkaan saattaneet vet‰‰ vertoja, jonka
rikokset ja vallattomuus olivat ‰‰rettˆm‰t--oli mahdoton pysy‰ pystyss‰.
Rooma oli maailman valtias, mutta Rooma oli myˆskin paiseena maailman
ruumiissa. Rooman rappeutuneelle el‰m‰lle lankesi jo kuoleman varjo.
Siit‰ oli monesti ollut puhetta augustianienkin kesken, mutta
Petroniuksen silm‰t eiv‰t viel‰ milloinkaan olleet n‰in selv‰sti
eroittaneet sit‰ tosiasiaa, ett‰ seppelˆidyt kilpa-ajovaunut, joita
voittajana ohjasi Rooma ja joita seurasi kahlehdittuja kansakuntien
laumoja, syˆksyiv‰t syvyytt‰ kohti. Maailmaa hallitsevan kaupungin el‰m‰
n‰ytti h‰nest‰ olevan jonkinlaista hurjaa tanssia, jonkinlaista hekuman
riemua, jonka t‰ytyy loppua.

Nyt h‰n ymm‰rsi, ett‰ yksin kristityt voivat laskea el‰m‰lle
perustuksen, mutta arveli, ett‰ kristityt pian ovat h‰vinneet
j‰ljettˆmiin. Ja ent‰ sitten?

Hurjaa tanssia yh‰ jatkuu Neron johdolla, ja jos Nero poistuu
n‰ytt‰mˆlt‰, astuu h‰nen sijalleen toinen samanlainen, ehk‰p‰ viel‰
pahempi h‰nt‰, sill‰ t‰llainen kansa ja t‰llaiset patriciot eiv‰t
tarvitse laisinkaan parempaa Caesaria. Hekuman riemu p‰‰see uuteen
vauhtiin, ehk‰p‰ entist‰ likaisempana ja rumempana.

Mutta hekuman riemua ei saata kest‰‰ ikuisesti. Ihmisen t‰ytyy
lopultakin l‰hte‰ nukkumaan, jollei muusta syyst‰ niin v‰symyksest‰.

T‰t‰ ajatellessa Petronius tunsi olevansa sanomattoman v‰synyt. Oliko
el‰m‰ ainaisessa levottomuudessa, silmien edess‰ t‰llainen maailman
j‰rjestys, el‰misen arvoista? Onhan kuoleman haltijatar yht‰ kaunis kuin
unenkin haltijatar. Onhan heill‰ molemmilla siivet hartioilla.

Kantotuoli seisahtui jo talon oven eteen ja valpas palvelija avasi sen
samassa tuokiossa.

"Joko jalosukuinen Vinitius on palannut?" kysyi Petronius.

"H‰n palasi hetki sitten, herra," vastasi orja.

"H‰n siis ei ole saanut Lygiaa pelastetuksi!" ajatteli Petronius.

H‰n viskasi togan ylt‰‰n ja karkasi atriumiin. Vinitius istui siell‰
kolmijalalla, p‰‰ k‰sien varassa ja painuneena polvien tasalle. Askelten
liketess‰ h‰n kohotti kivettyneit‰ kasvojaan, ja vain h‰nen silm‰ns‰
loistivat kuin kuumesairaan.

"Tulitko liian myˆh‰‰n?" kysyi Petronius.

"Tulin. H‰net oli vangittu ennen puoltap‰iv‰‰."

Syntyi hetkisen ‰‰nettˆmyys.

"Oletko sin‰ n‰hnyt h‰nt‰?"

"Olen."

"Miss‰ h‰n on?"

"Mamertilaisessa vankilassa."

Petronius s‰ps‰hti ja loi Vinitiukseen kysyv‰n katseen.

Vinitius ymm‰rsi, mit‰ h‰n tarkoitti.

"Ei," vastasi h‰n. "Ei h‰nt‰ toki viskattu Tullianumiin [Vankilan
syvin, maanalainen osa, jonka katossa oli yksi ainoa aukko. Siell‰
kuoli Jugurta aikoinaan n‰lk‰‰n.] eik‰ edes keskim‰iseenk‰‰n
vankihuoneeseen. Lahjoin vartijan ja h‰n antoi h‰nelle huoneensa. Ursus
asettui kynnykselle h‰nt‰ vartioimaan."

"Miksei Ursus puolustanut h‰nt‰?"

"Oli l‰hetetty viisikymment‰ pretoriania h‰nt‰ noutamaan. Sit‰paitsi
Linus kielsi h‰nt‰."

"Ent‰ Linus?"

"Linus on kuolemaisillaan. Siksi ei h‰nt‰ otettu."

"Mit‰ nyt aiot tehd‰?"

"Vapauttaa h‰net tai kuolla yhdess‰ h‰nen kanssaan. Min‰kin uskon
Kristukseen."

Vinitius puhui tyynesti, mutta h‰nen ‰‰ness‰‰n ilmeni sellainen tuska,
ett‰ s‰‰li karmi Petroniuksen syd‰nt‰.

"Kyll‰ min‰ sinut ymm‰rr‰n," sanoi h‰n, "mutta miten sin‰ aiot h‰net
pelastaa?"

"Lahjoin vartijat, ensinn‰kin, jotta he varjelisivat h‰net h‰pe‰st‰, ja
toiseksi, jotteiv‰t he est‰isi h‰nt‰ pakenemasta."

"Koska h‰nen pakonsa sitten tapahtuisi?"

"He sanoivat, etteiv‰t nyt heti saata antaa h‰nt‰ minulle, koska he
pelk‰‰v‰t vastuunalaisuutta. Mutta kun vankilat tulevat v‰ke‰ t‰yteen,
k‰y vankien silm‰ll‰pito vaikeammaksi, ja silloin he luovuttavat h‰net
minulle. Se onkin viimeinen keino! Mutta pelasta sin‰ h‰net ja minut!
Olethan Caesarin yst‰v‰. H‰n itse Lygian minulle antoi. Mene h‰nen
luokseen ja pelasta minut."

Petronius ei vastannut mit‰‰n, kutsui ainoastaan orjan paikalle ja k‰ski
h‰nen tuoda kaksi tummaa viittaa ja kaksi miekkaa. Sitten h‰n k‰‰ntyi
Vinitiuksen puoleen.

"Matkalla kerron sinulle kaikki," virkkoi h‰n. "K‰‰riydy nyt ensi
tyˆksesi viittaan ja ota miekka, niin l‰hdemme vankilaan. Anna
vartijoille satatuhatta sestertsi‰, anna kaksin verroin, anna vaikka
viisi kertaa enemm‰n, kunhan he paikalla luovuttavat sinulle Lygian.
Muutoin on n‰et myˆh‰ist‰."

"L‰htek‰‰mme," sanoi Vinitius.

Hetkisen per‰st‰ he molemmat olivat kadulla.

"Kuule nyt, mit‰ sanon," virkkoi Petronius. "En tahtonut tuhlata aikaa
hukkaan. Olen t‰n‰‰n joutunut ep‰suosioon. Oma el‰m‰ni riippuu
hiuskarvan p‰‰ss‰ ja sent‰hden en v‰h‰‰k‰‰n saata vaikuttaa Caesariin.
Uskonpa, ett‰ Caesar toimisi aivan vastoin pyyntˆ‰ni--valitettavasti!
Luuletko, ett‰ min‰ olisin kehoittanut sinua pakenemaan Lygian kanssa ja
vapauttamaan h‰net, jolleiv‰t asiat olisi olleet t‰ll‰ kannalla? V‰h‰t
siit‰, vaikka h‰nen vihansa kohtaisi minua, kunhan vain sinun olisi
onnistunut paeta! Mutta aivan varmaan h‰n t‰n‰‰n olisi valmiimpi
suostumaan sinun pyyntˆˆsi kuin minun pyyntˆˆni. ƒl‰ sent‰‰n luota
siihen. Ryˆst‰ tyttˆ vankilasta ja pakene h‰nen kanssaan! Sinulla ei ole
muuta neuvoa. Jollei tuuma onnistu, koetan keksi‰ uusia keinoja. Tied‰
kuitenkin, ettei Lygia ole suljettu vankilaan yksin kristinuskon takia.
Poppaean viha uhkaa sek‰ sinua ett‰ h‰nt‰. Muistatko, ett‰ loukkasit
Augustaa ja hylk‰sit h‰net? H‰n tiet‰‰, ett‰ sin‰ teit sen Lygian
t‰hden, jota h‰n on vihannut ensi n‰kem‰st‰ asti ja jonka h‰n jo koetti
tuhota syytt‰m‰ll‰ h‰nt‰ lapsensa noitumisesta. Kaikissa n‰iss‰
koukuissa piilee Poppaean vaikutus! Tai kuinka muuten olisi
selitett‰viss‰, ett‰ juuri Lygia ensinn‰ vangittiin? Kuka heille olisi
voinut osoittaa Linuksen talon? Min‰ vakuutan sinulle, ett‰ Lygiaa jo
kauan on vakoiltu! Tied‰n, ett‰ kidutan sieluasi ja ett‰ riist‰n sinulta
viimeisen toivon kipin‰n, mutta teen sen tahallani, sill‰ jollet sin‰
pelasta h‰nt‰ ennenkuin Poppaea ja Nero saavat tiet‰‰ aikeesi, olette
molemmat surman omat."

"Olet oikeassa! Min‰ ymm‰rr‰n!" vastasi Vinitius kolkosti.

Oli myˆh‰inen yˆ, joten kadut olivat autiot. Muuan juopunut miekkailija
teki lopun heid‰n keskustelustaan, tˆrm‰ten Petroniusta vastaan ja
laskien k‰tens‰ h‰nen olkap‰‰lleen. H‰nen hengityksens‰ tuli viinilt‰ ja
h‰n puhalsi sit‰ suoraan Petroniuksen kasvoille, mylvien k‰he‰ll‰
‰‰nell‰:

"Kristityt jalopeurojen eteen!"

"Mirmillanilainen," virkkoi Petronius tyynesti, "seuraa nyt hyv‰‰ neuvoa
ja mene tiehesi!"

Juopunut laski toisenkin k‰tens‰ h‰nen olkap‰illeen.

"Huudatko kanssani mit‰ k‰sken, tai katkaisen sinulta kaulan: kristityt
jalopeurojen eteen!"

Petroniuksen hermot olivat jo liian kauan k‰rsineet tuota huutoa. Se oli
painajaisen lailla kiusannut h‰nt‰ siit‰ asti, kun h‰n Palatinuksen
j‰tti, ja se s‰rki jo h‰nen korviaan. Kun h‰n siis n‰ki j‰ttil‰isen
seisovan edess‰‰n nyrkki pystyss‰, loppui h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰.

"Yst‰v‰," virkkoi h‰n, "sin‰ hajuat viinilt‰ ja olet tiell‰ni."

Niin sanottuaan iski h‰n lyhyen miekkansa, jonka h‰n kotona oli pannut
mukaansa, kahvaa myˆten h‰nen rintaansa. Sitten h‰n tarttui Vinitiuksen
k‰teen ja jatkoi puhettaan ik‰‰nkuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut:

"Caesar lausui t‰n‰‰n: 'Sano Vinitiukselle minun puolestani, ett‰ h‰n
saapuu kilpaleikkeihin, joissa kristityt esiintyv‰t.' Ymm‰rr‰tkˆ, mit‰
se merkitsee? He tahtovat panna n‰ytteille sinun tuskasi. Se on p‰‰tetty
asia. Ehk‰p‰ meit‰, sinua ja minua, siit‰ syyst‰ viel‰ ei ole pantu
vankeuteen. Jollei sinun nyt onnistu pelastaa Lygiaa, niin ... en tied‰
mit‰ tehd‰!... Varmaan Acte asettuu sinun puolellesi, mutta onko siit‰
mit‰‰n hyˆty‰? Ehk‰ sicilialaiset maatilasi myˆskin houkuttelevat
Tigellinusta. Koetapa onneasi!"

"Min‰ annan h‰nelle kaiken omaisuuteni," vastasi Vinitius.

Carinaelta Forumille ei ole pitk‰ matka, joten he pian tulivat perille.
Yˆ oli alkanut valjeta, linnan muurit erottautuivat selv‰sti h‰m‰r‰st‰.

Heid‰n astuessaan mamertilaista vankilaa kohti Petronius ‰kki‰ seisahtui
ja huudahti:

"Pretorianeja!... Liian myˆh‰ist‰!"

Kaksinkertainen sotilasrivi ymp‰rˆi todella vankilaa. Sarastus hopeoi
heid‰n rautaiset kyp‰r‰ns‰ ja ter‰v‰t peitsens‰.

Vinitiuksen kasvot k‰viv‰t valkeiksi kuin marmori.

"Menk‰‰mme! sanoi h‰n."

Hetkisen per‰st‰ he seisoivat sotilasrivien edess‰. Petronius, jolla oli
erinomainen muisti, tunsi paitsi p‰‰llikkˆj‰ useita sotamiehi‰kin.
Huomatessaan tutun kohortin p‰‰llikˆn viittasi h‰n h‰net luokseen.

"Mit‰ kummaa, Niger," huudahti h‰n, "oletteko saaneet k‰skyn vartioida
vankilaa?"

"Olemme, jalosukuinen Petronius,--Prefekti pelk‰si, ett‰ murhapolttajia
mahdollisesti yritett‰isiin vapauttaa."

"Ettekˆ saa p‰‰st‰‰ sis‰‰n ket‰‰n?" kysyi Vinitius.

"Saamme, herra. Tuttavat saavat k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ vangittuja, ja sill‰
lailla me koppaamme k‰siimme yh‰ enemm‰n kristittyj‰."

"P‰‰st‰ siis sis‰‰n minut!" sanoi Vinitius.

H‰n painoi Petroniuksen k‰tt‰ ja virkkoi h‰nelle:

"Mene puhuttelemaan Actea, niin min‰ tulen sinun luoksesi kuulemaan,
mink‰ neuvon h‰n antaa..."

"Tule," vastasi Petronius.

Samassa alkoi maan alta ja paksujen muurien takaa kuulua laulua. Laulu,
joka aluksi tuntui kolkolta ja tukahdutetulta, paisui paisumistaan.
Miesten, naisten ja lasten ‰‰net sulautuivat sointuvaksi kuoroksi. Koko
vankila helisi aamun hiljaisuudessa kuni harppu. Mutta ‰‰net eiv‰t
olleet surulliset eiv‰tk‰ ep‰toivoiset. Niist‰ kajahteli p‰invastoin
voitonriemu.

Sotamiehet katselivat toisiinsa kummissaan. Aamuruskon ensim‰inen
kultainen ja ruusunkarvainen hohde levisi taivaalle.




VIIDESKYMMENESTOINEN LUKU.


Huuto "kristityt jalopeurojen eteen!" levisi levi‰mist‰‰n pitkin
kaupunkia. Ensi hetkess‰ ei kukaan uskonut heit‰ turmion todellisiksi
alkuunpanijoiksi, mutta kukaan ei myˆsk‰‰n tahtonut ep‰ill‰ heid‰n
syyllisyytt‰‰n, koska heid‰n rankaisemisensa lupaili erinomaisella
tavalla huvittaa kansaa. Sittemmin p‰‰si kuitenkin vallalle sekin
mielipide, ettei onnettomuus ikin‰ olisi saattanut paisua niin
‰‰rettˆm‰ksi, jollei jumalien viha olisi painanut kaupunkia.
Temppeleiss‰ k‰skettiin nyt uhrata "piaculoita" eli sovitusuhreja.
Sibyllan pappien kehoituksesta pani senaatti toimeen kaikenlaisia
juhlallisuuksia ja julkisia rukouksia Vulcanuksen, Cereksen ja
Proserpinan kunniaksi. Naiset kantoivat uhreja Junolle; pitk‰ss‰
saatossa kulkivat he meren rannalle asti noutamaan vett‰, jolla sitten
pirskoittivat jumalattaren kuvaa. Aviovaimot panivat toimeen juhlia ja
yˆvalvontia jumalten kunniaksi. Koko Rooma puhdistautui synneist‰,
uhrasi ja lepytteli kuolemattomia jumalia. Tuhkal‰jien keskelle
perustettiin uusia, leveit‰ katuja. Siell‰ t‰‰ll‰ laskettiin jo komeiden
talojen, palatsien ja temppeleiden perustuksia. Ennen kaikkea
rakennettiin kuulumattoman nopeasti ‰‰retˆn, puinen amfiteatteri, jossa
kristittyjen oli m‰‰r‰ kuolla. Niin pian kuin neuvottelu Tiberiuksen
talossa oli pidetty, l‰hetettiin varakonsuleille k‰sky, ett‰ heid‰n tuli
hankkia villej‰ petoja. Tigellinus tyhjensi kaikkien italialaisten
kaupunkien, pienimpienkin, vivariot. Afrikassa pantiin h‰nen k‰skyst‰‰n
toimeen suuria ajoja, joihin koko paikkakunnan v‰estˆn t‰ytyi ottaa
osaa. Aasiasta tuotiin tiikereit‰ ja elefantteja, Niilist‰ krokodileja
ja virtahepoja, Atlaksesta jalopeuroja, Pyreneista susia ja karhuja,
Hiberniasta villej‰ koiria, Epiruksesta molossilaiskoiria, Germaniasta
puhvelih‰rki‰ ja j‰ttil‰iskokoisia mets‰h‰rki‰. Vangittujen lukum‰‰r‰
oli niin suuri, ett‰ kilpaleikit lupailivat voittaa kaikki edelliset,
mit‰ Roomassa ikin‰ oli ollut. Caesar tahtoi nimitt‰in hukuttaa kaikki
tulipalon muistot vereen ja hurmata kaupungin niin komealla
verilˆylyll‰, ettei sen vertaista ollut n‰hty.

Kiihtynyt v‰estˆ oli pretorianien ja vartijoiden apuna ottamassa kiinni
kristittyj‰. Teht‰v‰ ei ollut ensink‰‰n vaikea, sill‰ asuihan
joukoittain kristittyj‰ muun v‰estˆn kanssa puutarhoissa ja
tunnustivathan he kovalla ‰‰nell‰ uskonsa. Kun heit‰ otettiin kiinni,
lankesivat he polvilleen, rupesivat veisaamaan virtt‰ ja seurasivat
vastarintaa tekem‰tt‰ kiinniottajia. Mutta heid‰n k‰rsiv‰llisyytens‰
ainoastaan kiihdytti joukon vihaa, sill‰ ihmiset eiv‰t ymm‰rt‰neet,
mist‰ tuo k‰rsiv‰llisyys johtui, vaan pitiv‰t sit‰ uppiniskaisuutena ja
paatumisena. Vainoojat tulivat kuin hulluiksi. Tapahtui, ett‰
kansanjoukko riisti kristittyj‰ pretorianien k‰sist‰ ja repi heid‰t
kappaleiksi omin k‰sin; naisia laahattiin hiuksista vet‰en vankiloihin,
lapsia surmattiin lyˆm‰ll‰ heid‰n p‰‰ns‰ kivi‰ vastaan. Tuhannet ihmiset
juoksentelivat ulvoen pitkin katuja. Uhreja etsittiin tuhkal‰jist‰,
uuneista, kellareista. Vankiloiden eteen sytytettiin tulia, kuljetettiin
viinitynnyrej‰ ja j‰rjestettiin bakkhantilais-kemuja ja tansseja. Illoin
kuunneltiin ihastuksella jymisev‰‰ huutoa, joka pani koko kaupungin
kaikumaan. Vankilat olivat t‰ynn‰ tuhansia ihmisi‰, ja joka p‰iv‰
hankkivat pretorianit ja kaupunkilaiset uusia uhreja. S‰‰li sammui
kokonaan. Tuntui silt‰ kuin ihmiset olisivat unohtaneet puhumisen taidon
ja olleet raivoisan hulluuden vallassa, jolloin eiv‰t muuta muistaneet
kuin huudon: kristityt jalopeurojen eteen! P‰iv‰t olivat kummallisen
helteiset ja yˆt viile‰mm‰t kuin koskaan ennen. Itse ilma tuntui olevan
t‰ynn‰ hulluutta, verta ja rikosta.

Mutta samassa m‰‰rin kuin julmuus kasvoi, kasvoi marttyyriuden
ik‰vˆiminenkin. Kristuksen tunnustajat antautuivat vapaaehtoisesti
kuolemaan, jopa olisivat etsineet kuolemaa, jollei heid‰n vanhimpiensa
ankara kielto olisi pid‰tt‰nyt heit‰. Heid‰n kokouksiaan pidettiin
ainoastaan kaupungin ulkopuolella, maakuopissa Appian tien varrella ja
patricio-kristittyjen kellareissa ulkopuolella kaupunkeja. Ylh‰isist‰
kristityist‰ ei nimitt‰in t‰h‰n asti ollut vangittu ket‰‰n.
Palatinuksella kyll‰ tiedettiin, ett‰ Flavius, Domitilla, Pomponia
Graecina, Cornelius Pudens ja Vinitius kuuluivat Kristuksen
tunnustajiin, mutta koska itse Caesarkin ep‰ili, ett‰ kansa saataisiin
uskomaan heid‰n polttaneen Rooman ja koska kansan vakaumus oli ennen
kaikkea v‰ltt‰m‰tˆn, p‰‰tettiin lyk‰t‰ heid‰n kest‰misens‰ ja
rankaisemisensa tuonnemmaksi. Muutamat arvelivat, ett‰ mainittujen
patricioiden oli kiitt‰minen Actea pelastuksestaan. Mutta se luulo oli
aivan per‰tˆn. Tosin Petronius erottuaan Vinitiuksesta oli l‰htenyt
suoraa p‰‰t‰ Acten luo, mutta Acte ei ollut muuta voinut kuin itke‰. H‰n
eli nimitt‰in alituisessa tuskassa, unohdettuna ja paeten mink‰ jaksoi
Caesaria ja Poppaeaa, koska h‰n ainoastaan siten saattoi s‰ilytt‰‰
henkens‰.

H‰n k‰vi kuitenkin vankilassa tervehtim‰ss‰ Lygiaa, vei h‰nelle ruokaa
ja vaatteita ja suojeli h‰nt‰ ennen kaikkea v‰kivallasta
vartijasotamiesten puolelta, jotka tosin ennen olivat lahjotut samaa
tarkoitusta varten.

Petronius ei saattanut unohtaa, ettei Lygian luultavasti nyt olisi
tarvinnut virua vankilassa, jollei h‰nt‰ h‰nen kehotuksestaan olisi
ryˆstetty Auluksen talosta. Sit‰paitsi h‰nt‰ halutti voittajana p‰‰st‰
pelist‰, jota h‰n paraikaa pelasi Tigellinuksen kanssa. Sent‰hden oli
h‰n valmis uhraamaan sek‰ rahoja ett‰ vaivaa. Muutamien p‰ivien kuluessa
oli h‰n puhutellut Senecaa, Domitius Aferia, Crispinillaa, jonka kautta
h‰n toivoi voivansa vaikuttaa Poppaeaan, Terpnosta, Diodorosta, kaunista
Pythagorasta ja vihdoin Alitutusta ja Paristakin, joiden pyyntˆihin
Caesar tavallisesti suostui. Chrysothemiksen avulla, joka nyky‰‰n oli
Vatiniuksen rakastajattarena, oli h‰n koettanut saada Vatiniustakin
taipumaan puolelleen. Kaikkialla oli h‰n pannut likoon suuria rahoja ja
lupauksia.

Mutta kaikki h‰nen ponnistuksensa osoittautuivat turhiksi. Seneca, joka
ei itsek‰‰n ollut varma huomisesta p‰iv‰st‰, rupesi selitt‰m‰‰n h‰nelle,
ett‰ kristityt, jolleiv‰t olleetkaan polttaneet Roomaa, kuitenkin olivat
uhrattavat sen hyv‰ksi, sanalla sanoen: h‰n piti verilˆyly‰
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ valtiollisista syist‰. Terpnos ja Diodoros pistiv‰t
rahat taskuunsa, mutta eiv‰t tehneet mit‰‰n. Vatinius ilmoitti
Caesarille, ett‰ h‰nt‰ oli koetettu lahjoa. Ainoastaan Aliturus, joka
alussa oli katsellut kristittyj‰ nurjin silmin, rupesi nyt s‰‰lim‰‰n
heit‰, jopa uskalsi muistuttaa Caesarille vangittua neitoa ja pyyt‰‰,
ett‰ h‰net vapautettaisiin. Mutta h‰n ei mit‰‰n saanut aikaan. Caesar
vastasi:

"Luuletko sin‰ minua v‰hemmin ylev‰mieliseksi kuin Brutusta, joka Rooman
hyv‰ksi oli valmis uhraamaan omat poikansa?"

Kun Petronius kuuli n‰m‰ sanat, virkkoi h‰n:

"Koska h‰n jo on keksinyt keinon verrata itse‰‰n Brutukseen, niin ei
tyttˆ en‰‰ ole pelastettavissa."

H‰nen k‰vi suuresti s‰‰li Vinitiusta ja h‰n rupesi pelk‰‰m‰‰n, ett‰
Vinitius surmaisi itsens‰. "Nyt", ajatteli h‰n itsekseen,
"pelastusyritykset viel‰ pit‰v‰t h‰nt‰ pystyss‰, h‰n saa h‰net viel‰
n‰hd‰ ja k‰nsi‰ h‰nen kanssaan, mutta jahka kaikki ponnistukset menev‰t
myttyyn ja jahka viimeinen toivon kipin‰ sammuu, niin h‰n, kautta
Castorin, heitt‰ytyy miekkaansa, sill‰ h‰n ei saata el‰‰ ilman tyttˆ‰."
Petroniuksen oli muuten paljon helpompi ymm‰rt‰‰, ett‰ ihminen sill‰
lailla p‰‰tt‰‰ p‰iv‰ns‰, kuin h‰n ymm‰rsi, ett‰ ihminen sill‰ lailla
saattaa rakastaa ja k‰rsi‰. Sillaikaa Vinitius teki kaiken mit‰ ikin‰
saattoi keksi‰ Lygian pelastamiseksi. H‰n k‰vi tervehtim‰ss‰
augustianeja ja h‰n, joka ennen oli ollut sangen ylpe‰, rukoili nyt
heilt‰ apua. Vitelliuksen v‰lityksell‰ h‰n tarjosi Tigellinukselle
sicialaisia maatilojaan ja olisi ollut valmis antamaan kaikki, mit‰ h‰n
vain olisi tahtonut, mutta Tigellinus, joka luultavasti ei tahtonut
loukata Poppaeaa, kielt‰ytyi niit‰ vastaanottamasta. Vinitius olisi
ollut valmis menem‰‰n Caesarinkin luo, syleilem‰‰n h‰nen polviaan ja
rukoilemaan h‰nelt‰ armoa, vaikka se tuskin olisi auttanut, mutta kun
Petronius sai kuulla h‰nen aikeensa, virkkoi h‰n:

"Ent‰ jollei h‰n suostu pyyntˆˆsi, ent‰ jos h‰n kohtelee sinua ivalla
tai h‰pe‰llisell‰ uhalla, niin niit‰ sitten teet?"

Vinitiuksen kasvot v‰‰ntyiv‰t vihasta ja tuskasta, ja h‰nen kuristetusta
kurkustaan tunkeutui k‰he‰ ‰‰ni.

"Niin," lausui Petronius, "sent‰hden kehoitan sinua luopumaan siit‰
tuumasta. Sin‰ sulkisit kaikki pelastuksen tiet!"

Vinitius koetti hillit‰ mielenkuohuaan ja sivalsi k‰dell‰‰n otsaansa,
joka oli kylm‰ss‰ hiess‰.

"Ei, ei!" sanoi h‰n sitten. "Olen kristitty."

"Sen sin‰ unohdat kuten ‰skenkin unohdit. Sinulla on oikeus tehd‰ loppu
itsest‰si, mutta tyttˆ‰ sin‰ et saa syˆst‰ turmioon. Muista, mit‰
Sejanuksen tytt‰ren t‰ytyi k‰rsi‰ ennen kuolemaansa."

H‰n ei ollut t‰ysin vilpitˆn t‰t‰ lausuessaan, sill‰ h‰nelle oli
Vinitiuksen pelastus paljoa t‰rke‰mpi kuin Lygian. Mutta h‰n tiesi,
ettei mik‰‰n niin varmasti pid‰tt‰isi Vinitiusta vaarallisesta teosta
kuin pelko, ett‰ h‰n tuottaisi turmion Lygialle. H‰n toimi muuten sangen
viisaasti, sill‰ nuorta tribunia odotettiin todella Palatinukselle ja
h‰nen k‰ynti‰‰n varten oli jo ryhdytty tarpeellisiin varokeinoihin.

Vinitius oli jo k‰rsinyt kaiken, mit‰ ihmismieli saattaa k‰rsi‰. H‰n
rakasti Lygiaa sata kertaa enemm‰n senj‰lkeen kun h‰n oli joutunut
vankeuteen ja marttyyriuden loisto kirkasti h‰nt‰. Hengiss‰ alkoi h‰n
osoittaa h‰nelle suorastaan uskonnollista kunnioitusta ja palvella h‰nt‰
yliluonnollisena olentona. Ja kun h‰n sitten ajatteli, ett‰ h‰nen t‰ytyy
kadottaa tuo rakastettu, pyh‰ olento, ett‰ h‰nen rakastettuansa ennen
kuolemaa saattaa kohdata k‰rsimys, joka on kuolemaakin kauheampi--
silloin j‰hmettyi veri h‰nen suonissaan, koko h‰nen sielunsa suli
valitukseksi, h‰nen ajatuksensa meniv‰t sekaisin. Ajoittain tuntui
h‰nest‰ silt‰, kuin h‰nen p‰‰kallonsa olisi ollut t‰ynn‰ns‰ tulta: t‰m‰n
tulen t‰ytyy joko polttaa h‰net poroksi tai s‰rke‰ h‰net. H‰n ei
k‰sitt‰nyt miksi t‰m‰ kaikki tapahtui, h‰n ei k‰sitt‰nyt miksei Kristus,
tuo laupias Kristus ja Jumala rient‰nyt tunnustajiaan auttamaan,
mink‰t‰hden eiv‰t Palatinuksen tahritut muurit ja niiden mukana Nero,
augustianit, pretorianien lauma ja koko t‰m‰ rikosten kaupunki
romahtaneet maan alle. H‰n otaksui vihdoin, ett‰ sen t‰ytyy tapahtua ja
ett‰ kaikki, mit‰ h‰nen silm‰ns‰ nyt katselevat, mik‰ painaa ja kalvaa
h‰nen syd‰nt‰‰n, onkin unta. Petojen karjunta kuitenkin vakuutti
h‰nelle, ett‰ se on totta, kirveeniskut, jotka kuuluivat
arenarakennukselta, vakuuttivat h‰nelle, ett‰ se on totta, ja selv‰‰
kielt‰‰n puhui myˆskin kansan ulvonta ja t‰ytetyt vankilat. Silloin
alkoi h‰nen uskonsa Kristukseen horjua, ja sen horjuminen tuotti h‰nelle
ehk‰ suurempaa tuskaa kuin kaikki muu.

Lis‰ksi virkkoi viel‰ Petronius:

"Muista, mit‰ Sejanuksen tytt‰ren t‰ytyi k‰rsi‰ ennen kuolemaansa."




VIIDESKYMMENESKOLMAS LUKU.


Kaikki ponnistukset olivat olleet turhat. Vinitius oli alentunut
etsim‰‰n sek‰ Caesarin ett‰ Poppaean orjien ja vapautettujen suosiota,
h‰n oli runsaasti maksanut heid‰n tyhj‰t lupauksensa ja suurilla
lahjoilla saanut heid‰n suosionsa k‰‰ntym‰‰n puoleensa. H‰n k‰vi
puhuttelemassa Augustan ensim‰ist‰ miest‰ Rufius Crispinusta ja sai
h‰nelt‰ kirjeen; h‰n lahjoitti h‰nen pojalleen ensim‰isest‰
avioliitosta, Rufiukselle, huvilan Antiumissa, mutta t‰ll‰
toimenpiteell‰ h‰n vain ‰rsytti Caesaria, joka ei siet‰nyt
poikapuoltaan. H‰n l‰hetti taatun sanansaattajan viem‰‰n kirjett‰
Poppaean toiselle miehelle, Otholle, Espanjaan, pani likoon koko
omaisuutensa eik‰ suinkaan s‰‰st‰nyt omaa itse‰‰n, kunnes huomasi
olevansa vain leikkikaluna ihmisten k‰siss‰ sek‰ ett‰ h‰nen pikemmin
olisi onnistunut vapauttaa Lygia, jos h‰n v‰hemmin olisi ollut
valittavinaan h‰nen vangitsemisestaan.

Saman huomion teki Petroniuskin. Mutta p‰iv‰t kuluivat ja amfiteatteri
valmistui valmistumistaan. Jaeltiin jo "tesseroita" s.o. p‰‰sylippuja
"ludus matutinukseen". T‰ll‰ kertaa "p‰iv‰n‰yt‰ntˆjen" t‰ytyi kest‰‰
p‰ivi‰, viikkoja ja kuukausia, koska uhreja oli aivan kuulumattoman
paljon. Ei en‰‰ tiedetty minne kristityt saataisiin mahtumaan. Vankilat
olivat t‰ydet ja niiss‰ raivosi kuume. Yhteiset kopit, joissa orjia
tavallisesti pidettiin, rupesivat nekin t‰yttym‰‰n ‰‰ri‰‰n myˆten.
Alettiin pel‰t‰, ett‰ tauti levi‰isi koko kaupunkiin, ja sent‰hden
t‰ytyi pit‰‰ kiirett‰.

Kaikki n‰m‰ huhut enn‰ttiv‰t Vinitiuksen korviin ja veiv‰t h‰nelt‰
viimeisenkin toivon v‰l‰hdyksen. Niin kauan kun viel‰ oli hyv‰‰ aikaa,
oli h‰n saattanut kuvitella keksiv‰ns‰ jonkun pelastuksen keinon, mutta
nyt ei en‰‰ ollut aikaa. N‰yt‰ntˆjen piti alkaa. Lygia saattoi milloin
tahansa joutua sirkuksen "cuniculumiin", josta ei en‰‰ ollut p‰‰sy‰
muualle kuin arenalle. Vinitius, joka ei tiet‰nyt, minne kohtalo ja
hirve‰ ylivoima h‰net viskaisi, rupesi etsim‰‰n h‰nt‰ kaikista
sirkuksista. H‰n lahjoi vartijat ja petojen kesytt‰j‰t ja teki heille
kaikenkaltaisia ehdotuksia, joita oli mahdoton panna t‰yt‰ntˆˆn. V‰list‰
h‰n k‰sitti, ettei h‰nen puuhistaan en‰‰ saata olla muuta hyˆty‰ kuin
mahdollisesti se, ett‰ Lygian kuolema voi k‰yd‰ v‰hemm‰n hirve‰ksi, ja
juuri silloin tuntui h‰nest‰ silt‰ kuin p‰‰kallossa aivojen asemesta
olisi ollut hehkuvia hiili‰.

Ei h‰n muutoin aikonutkaan j‰‰d‰ henkiin Lygian kuoltua. H‰n p‰‰tti
kuolla h‰nen kanssaan. Luultavasti tuska sit‰paitsi polttaisi poroksi
h‰nen henkens‰ ennenkuin kauhun hetki ehti tullakaan. H‰nen yst‰v‰ns‰,
Petroniuskin, olivat sit‰ mielt‰, ett‰ varjojen valtakunta pian h‰nelle
avautuu. Vinitiuksen kasvot kalpenivat niin, ett‰ lopulta olivat kuin
"larariumin" vahanaamiot. Ilme h‰nen piirteiss‰‰n kankeni, h‰n ei
k‰sitt‰nyt mit‰ oli tapahtunut ia mit‰ saattaisi tapahtua. Kun joku
puhutteli h‰nt‰, vei h‰n koneentapaisella liikkeell‰ k‰det p‰‰t‰ kohti,
rupesi painelemaan ohimojaan ja loi puhujaan pel‰styneen, kysyv‰n
katseen. Yˆt h‰n vietti Ursuksen kanssa Lygian oven edustalla
vankilassa. Kun Lygia k‰ski h‰nt‰ menem‰‰n levolle, palasi h‰n
Petroniuksen luo ja k‰veli aamuun asti edestakaisin atriumissa. Usein
tapasivat orjat h‰net polvillaan, k‰det korotettuina taivasta kohti tai
otsa painettuna maata vasten. H‰n huusi avukseen Kristusta, sill‰ H‰n
oli h‰nen viimeinen toivonsa. Kaikki toiveet olivat pett‰neet. Yksin
ihme saattoi pelastaa Lygian. Vinitius lˆi siis otsansa kiviseen
permantoon ja rukoili ihmett‰.

H‰nelle oli kuitenkin j‰‰nyt niin paljon j‰rke‰, ett‰ h‰n ymm‰rsi
Pietarin rukouksen tehokkaammaksi omaansa. Pietari oli luvannut h‰nelle
Lygian, Pietari h‰net oli kastanut, Pietari oli itse tehnyt
ihmeit‰--antakoon nyt pelastusta ja apua!

Er‰‰n‰ yˆn‰ h‰n l‰ksi h‰nt‰ etsim‰‰n. Kristityt, joita tosin ei en‰‰
ollut j‰ljell‰ paljoakaan, k‰tkiv‰t apostolia nyt huolellisesti
toisiltaankin, jottei kukaan heikkouden hetken‰ ilmiantaisi h‰nt‰, joko
ehdoin tahdoin tai vasten tahtoaan. Yleisen sekasorron vallitessa ja
pettymystens‰ painamana sek‰ ponnistaessaan kaikki voimansa
pelastaakseen Lygiaa vankilasta oli h‰n kadottanut apostolin silmist‰‰n.
Sin‰ aikana, joka oli h‰nen kastamisensa ja vainojen v‰lill‰, ei h‰n
ollut n‰hnyt h‰nt‰ kuin yhden kerran. Kivenhakkaajalta, jonka tˆlliss‰
kastaminen oli tapahtunut, sai h‰n tiet‰‰, ett‰ kristityt kokoontuvat
er‰‰ss‰ Cornelius Pudensin kellarissa Porta Salarian likell‰.
Kivenhakkaaja lupasi saattaa Vinitiuksen paikalle ja vakuutti, ett‰ he
siell‰ tapaavat Pietarin. H‰m‰riss‰ he siis l‰ksiv‰t liikkeelle ja kun
he olivat p‰‰sseet muurien ulkopuolelle ja kulkeneet kuoppien ohi, jotka
kasvoivat kaislaa, tulivat he yksin‰iseen, autioon viinitarhaan. Kokous
oli kellarissa, jossa tavallisesti s‰ilytettiin viini‰. Vinitiuksen
korvaa kohtasi pian rukouksen hymin‰, ja sis‰‰n astuessaan n‰ki h‰n
lamppujen himme‰ss‰ valossa muutamia kymmeni‰ ihmisi‰ polvillaan,
rukoukseen vaipuneina. He lukivat jonkinlaista litaniaa, ja kuoro, jossa
oli sek‰ mies--ett‰ nais‰‰ni‰, toisteli yht‰mittaa: "Kriste, armahda
meit‰!" Heid‰n ‰‰niss‰‰n v‰risi syv‰, syd‰nt‰s‰rkev‰ suru ja tuska.

Pietarikin oli siell‰. H‰n oli polvillaan kynnyksell‰, puusta tehdyn
ristin juurella, joka oli naulattu sein‰‰n. Siin‰ h‰n rukoili. Vinitius
tunsi kaukaa h‰nen valkeat hiuksensa ja k‰det, jotka olivat korotetut
taivasta kohti. Nuori patricio aikoi ensi tyˆkseen tunkeutua joukon
l‰pi, heitt‰yty‰ apostolin jalkain juureen ja huutaa: "pelasta!" Mutta
rukouksen juhlallisuus tai v‰symys vaikutti h‰neen niin, ett‰ polvet
ik‰‰nkuin kankenivat. H‰n polvistui siis ovelle ja rupesi tuskallisesti
ja k‰si‰‰n v‰‰nnellen toistelemaan: "Kriste, armahda!" Jos h‰n olisi
ollut t‰ysiss‰ tajuissaan, olisi h‰n kyll‰ ymm‰rt‰nyt, ettei yksin h‰nen
rukouksensa ollut niin tuskallinen ja ettei yksin h‰n t‰‰ll‰ valittanut
h‰t‰‰ns‰, suruaan ja murheitaan. Kokoontuneiden joukossa ei ollut
ainoatakaan, joka ei hiljan olisi kadottanut jotakin rakastettua
olentoa. Kun rohkeimmat ja j‰rk‰ht‰m‰ttˆmimm‰t Kristuksen tunnustajat
olivat vangitut, kun joka hetki levisi uusia huhuja h‰pe‰st‰ ja
k‰rsimyksist‰, joita vankiloissa oli kestett‰v‰, kun h‰d‰n voima paisui
kaikkia edellytyksi‰ suuremmaksi, kun ainoastaan t‰m‰ kourallinen
kristittyj‰ oli j‰‰nyt j‰ljelle,--silloin ei en‰‰ ollut ainoatakaan
syd‰nt‰, jonka usko ei olisi horjunut ja joka ei ep‰illen olisi kysynyt:
miss‰ Kristus on? mink‰t‰hden H‰n on sallinut pahuuden paisua Jumalaa
mahtavammaksi?

Mutta he rukoilivat H‰nelt‰ kuitenkin ep‰toivoissaankin armoa, sill‰
jokaisen sielussa eli viel‰ toivon kipin‰ ett‰ H‰n tulee, s‰rkee
pahuuden vallan, syˆksee Neron syvyyteen ja ryhtyy hallitsemaan
maailmaa... Heid‰n katseensa olivat yh‰ t‰hd‰tyt taivaaseen, yh‰ he
kuuntelivat, yh‰ jatkoivat rukoustaan vavistuksessa. Jota useammin
Vinitius toisti sanoja "Kriste, armahda!", sit‰ enemm‰n h‰net valtasi
sama huumaus kuin kivenhakkaajan tˆlliss‰. Syd‰mens‰ syvyydest‰ huutavat
he H‰nt‰ nyt avukseen, Pietari huutaa h‰nt‰ avukseen--taivaan t‰ytyy
aueta, maan perustusten t‰ytyy t‰rist‰ ja H‰nen astua alas
sanomattomassa loistossa, jalkojen k‰rjiss‰ t‰hdet, laupiaana ja
hirmuisena vapauttamaan uskollisiaan ja tuomitsemaan turmioon heid‰n
vainoojansa.

Vinitius peitti kasvot k‰sill‰‰n ja lankesi maahan. Hetkisen ajan
vallitsi h‰nen ymp‰rill‰‰n syv‰ hiljaisuus, ik‰‰nkuin pelko olisi
kahlehtinut kaikkien suut ja est‰nyt niit‰ huutamasta. H‰nest‰ tuntui,
ett‰ nyt vihdoinkin tapahtuu jotakin, ett‰ ihmeen hetki vihdoin on
koittanut. H‰n oli varma, ett‰ kun h‰n nostaa p‰‰ns‰ ja avaa silm‰ns‰,
niin h‰n n‰kee valon, joka h‰ik‰isee jokaisen kuolevaisen silm‰t, ja
kuulee ‰‰nen, joka vie tainnoksiin syd‰met. Mutta ‰‰nettˆmyytt‰ yh‰
kesti, ja naisten huokaukset siit‰ vihdoin tekiv‰t lopun.

Vinitius nousi ja rupesi kivettynein silmin tuijottamaan eteens‰.

Yliluonnollisten valojen asemasta tuikki kellarissa lyhtyjen heikkoja
liekkej‰, ja kuun s‰teet, jotka tunkivat sis‰‰n katossa olevasta
aukosta, t‰yttiv‰t sen hopeaisella hohteella. Ihmiset, jotka olivat
polvillaan Vinitiuksen ymp‰rill‰, nostivat ‰‰neti kyyneltyneet silm‰ns‰
ristin puoleen. Sielt‰ t‰‰lt‰ kuului nyyhkytyksi‰ ja ulkoa erottautuivat
vartijoiden varovaiset vihellykset. Pietari nousi, k‰‰ntyi joukon
puoleen ja lausui:

"Lapset, ylent‰k‰‰t syd‰menne meid‰n Vapahtajamme puoleen ja uhratkaat
H‰nelle kyyneleenne."

H‰n vaikeni.

ƒkki‰ puhkesi naisen ‰‰ni puhumaan t‰ynn‰ tuskaa ja rajatonta
k‰rsimyst‰:

"Olen leski, minulla oli ainoa poika, joka minua el‰tti... Anna h‰net
minulle takaisin, herra!"

Syntyi taasen hiljaisuus. Pietari seisoi polvistuvan joukon edess‰,
vanhana, huolestuneena, ollen t‰ll‰ hetkell‰ kuin ruumistettu raihnaus
ja voimattomuus.

Jo alkoi toinen ‰‰ni valittaa:

"Pyˆvelit h‰p‰isiv‰t tytt‰reni, ja Kristus salli sen!"

Sitten kuului kolmas:

"Olen j‰‰nyt yksin lasteni kanssa, mutta jos minut viev‰t, min kuka
heille antaa leip‰‰ ja vett‰?"

Sitten nelj‰s:

"Linuksen, jonka ensin j‰ttiv‰t paikoilleen, veiv‰t kuitenkin
kidutettavakseen, herra!"

Sitten viides:

"Kotimatkalla ottavat pretorianit kiinni meid‰t. Emme tied‰ minne
piiloutuisimme."

"Voi meit‰! Kuka meit‰ suojelee!"

Yˆn hiljaisuudessa kuuluivat valitukset lakkaamatta. Vanha kalastaja
sulki silm‰ns‰ ja pudisti valkeaa p‰‰t‰ns‰, kun h‰n ajatteli ihmisten
tuskaa ja h‰t‰‰. Oli taasen niin hiljaista, ettei kuulunut muuta kuin
vartijain hiljaiset vihellykset kellarin edustalta.

Vinitius p‰‰tti taaskin kulkea ihmisjoukon halki apostolin luo
vaatiakseen h‰nelt‰ apua, mutta ‰kki‰ h‰n n‰ki ik‰‰nkuin syvyyden
aukeavan eteens‰, ja silloin h‰nen jalkansa lamaantuivat. Miten k‰y, jos
apostoli tunnustaa olevansa voimaton, jos h‰n vakuuttaa Rooman Caesarin
olevan v‰kev‰mm‰n kuin Kristus Natsarealaisen? Ja sit‰ ajatellessa nosti
kauhu h‰nen hiuksensa pystyyn. H‰n tunsi, ett‰ silloin syvyys nielee
sek‰ h‰nen toivonsa t‰hteet ett‰ h‰net itsens‰, h‰nen Lygiansa, h‰nen
rakkautensa Kristukseen, h‰nen uskonsa ja koko h‰nen el‰m‰ns‰. J‰ljelle
j‰‰ vain kuolema ja yˆ, m‰‰r‰ttˆmin‰ kuin meri.

Nyt rupesi Pietari puhumaan, ja alussa oli h‰nen ‰‰nens‰ niin hiljainen,
ett‰ sit‰ tuskin saattoi kuulla:

"Lapseni! Min‰ n‰in kuinka Herra Golgatalla naulittiin ristinpuulle.
Kuulin vasaran iskut ja n‰in kuinka risti ylennettiin vuorelle, jotta
kansa n‰kisi Ihmisen pojan kuolevan..."

       *       *       *       *       *

"...Ja min‰ n‰in kuinka he avasivat H‰nen kylkens‰ ja kuinka H‰n heitti
henkens‰. Mutta silloin k‰‰nnyin ristiin p‰in ja huusin tuskissani kuten
te nyt huudatte:"

"Voi meit‰, voi meit‰, Herra! Sin‰ olet Jumala! miksi sallit t‰m‰n
tapahtua, miksi kuolit, miksi kidutat meid‰n syd‰mi‰mme, jotka uskoivat,
ett‰ Sinun valtakuntasi l‰hestyisi?..."

"...Mutta kolmantena p‰iv‰n‰ h‰n, Herramme ja Jumalamme, nousi
kuolleista ja oli meid‰n keskell‰mme, kunnes h‰n suurella kunnialla meni
valtakuntaansa... Mutta me, saatuamme tuta uskomme heikkouden,
voimistuimme syd‰miss‰mme ja kylvimme H‰nen siement‰‰n..."

       *       *       *       *       *

Nyt h‰n k‰‰ntyi sinne p‰in, mist‰ valitukset ensinn‰ olivat kuuluneet,
ja h‰nen ‰‰nens‰ oli jo voimakkaampi, kun h‰n lausui:

"Miksi te valitatte?... Jumala itse antoi itsens‰ k‰rsimykseen ja
kuolemaan, mutta te tahdotte, ett‰ H‰n teit‰ s‰‰st‰isi. Oi te
heikkouskoiset! ettekˆ te ole ymm‰rt‰neet H‰nen oppiansa, eikˆ h‰n ole
luvannut teille muuta kuin t‰m‰n el‰m‰n? Nyt h‰n tulee teid‰n luoksenne
ja puhuu teille: 'seuratkaa minua!' H‰n nostaa teid‰t luokseen, mutta te
k‰ytte kiinni maan pintaan ja huudatte: Herra, pelasta meid‰t!' Tomu
olen min‰ Jumalan edess‰, mutta teid‰n edess‰nne olen Jumalan apostoli
ja H‰nen sijaisenaan sanon teille Kristuksen nimeen: ei odota teit‰
kuolema, vaan el‰m‰, ei kyyneleet ja valitukset, vaan ylistyslaulut, ei
orjuus, vaan herraus! Min‰, Jumalan apostoli, sanon sinulle, leski:
sinun poikasi ei kuole, vaan menee kunniaan ja iankaikkiseen el‰m‰‰n, ja
sin‰ tulet el‰m‰‰n yhdess‰ h‰nen kanssaan. Sinulle, is‰, jonka viattoman
tytt‰ren pyˆvelit h‰p‰isiv‰t, vakuutan, ett‰ olet tapaava h‰net
valkeampana Hebronin liljoja! Teille, ‰idit, jotka he riist‰v‰t
orvoilta, teille, jotka kadotatte is‰nne, teille, jotka valitatte,
teille, joitten t‰ytyy n‰hd‰ rakkaittenne kuolevan, teille, jotka olette
surulliset, huolestuneet ja onnettomat, ja teille, joitten tulee kuolla
Kristuksen nimeen, sanon, ett‰ te her‰‰tte niinkuin unesta iankaikkiseen
el‰m‰‰n ja niinkuin yˆst‰ Jumalan aamunkoittoon. Pudotkoon Kristuksen
nimess‰ kaihi silmilt‰nne ja tulkoon syd‰miinne valkeus."

N‰in lausuttuaan nosti h‰n ik‰‰nkuin k‰skien k‰tens‰, mutta he tunsivat
uuden veren virtaavan suoniinsa ja ik‰‰nkuin v‰ristyksen karkaavan
luihinsa, sill‰ heid‰n edess‰‰n ei en‰‰ seisonut raihnas, huolten
painama vanhus, vaan v‰kev‰, joka riisti hengen heid‰n rinnoistaan ja
nosti sen tomusta ja tuskasta korkeuteen.

"Amen!" huusivat useat ‰‰net.

Mutta h‰nen silmiens‰ loisto k‰vi yh‰ kirkkaammaksi ja h‰nest‰ virtasi
voimaa, majesteettia ja pyhyytt‰. P‰‰t taipuivat h‰nen edess‰‰n, ja kun
amen-huuto oli vaiennut, jatkoi h‰n:

"Te kylv‰tte kyynelill‰, ett‰ te ilolla saisitte niitt‰‰. Miksi te
surette t‰m‰n maailman pahuutta? Maata, Roomaa, kaupungin muureja
hallitsee Herra, joka asuu teiss‰. Kivet ovat kostuvat kyynelist‰, veri
on kasteleva hiekan ja teid‰n ruumiinne ovat t‰ytt‰v‰t notkot, mutta
min‰ sanon teille: te olette voittajat! Herra on tuleva rankaisemaan
t‰t‰ rikosten, pimeyden ja ylpeyden kaupunkia, ja katso, te olette H‰nen
legionansa! Ja niinkuin H‰n itse k‰rsimyksill‰‰n ja verell‰‰n on ostanut
maailman vapaaksi synneist‰, niin H‰n tahtoo, ett‰ tekin
k‰rsimyksill‰nne ja verell‰nne ostaisitte t‰m‰n v‰‰ryyden pes‰n vapaaksi
synneist‰!... Sen H‰n teille julistaa minun suuni kautta."

H‰n levitti k‰tens‰ ja loi silm‰ns‰ taivasta kohti. Mutta heid‰n
syd‰mens‰ ik‰‰nkuin lakkasivat sykkim‰st‰, sill‰ he tunsivat, ett‰ h‰nen
silm‰ns‰ n‰kev‰t jotakin, jota eiv‰t heid‰n kuolevaiset silm‰ns‰ taida
n‰hd‰.

Apostolin kasvot olivat muuttuneet todella ja k‰yneet s‰teilev‰n
kirkkaiksi. Jonkun aikaa h‰n vaikeni, ik‰‰nkuin huumaus olisi tehnyt
h‰net myk‰ksi, mutta hetkisen per‰st‰ h‰n taasen korotti ‰‰nens‰:

"Sin‰ olet t‰‰ll‰, Herra, ja osoitat minulle tiesi!... Kuinka, oi
Kriste!... T‰m‰nkˆ saatanan kaupungin, etk‰ Jerusalemia, Sin‰ tahdot
tehd‰ p‰‰kaupungiksesi? N‰ist‰ kyynelist‰ ja t‰st‰ verest‰kˆ Sin‰ tahdot
rakentaa seurakuntasi? T‰‰ll‰kˆ, miss‰ Nero t‰n‰‰n hallitsee, Sinun
valtakuntasi on oleva? Oi Herra, Herra! Ja n‰itten heikkouskoistenko
Sin‰ k‰sket laskea luunsa perustukseksi maailman Sionille ja minun
henkenikˆ Sin‰ k‰sket vallita heit‰ ja maailman kansoja?... Katso, Sin‰
annat voimasi virrata herkkoihin, ett‰ he v‰keviksi tulisivat, ja Sin‰
k‰sket minun kaitsea lampaitasi aina aikojen ‰‰riin asti... Ylistetyt
olkoot Sinun neuvosi, joiden kautta me voiton saamme. Hosianna!
Hosianna!..."

Ne, jotka olivat pel‰nneet, nousivat rohkeina, niiden sieluihin, jotka
olivat ep‰illeet, valui uskon virta. "Hosianna!" huusi pian joku ‰‰ni,
ja toinen jatkoi: "Kristuksen t‰hden!" Sitten hiljeni kaikki. Kirkas,
kes‰inen rusko tunki kellariin ja valaisi mielenliikutuksen kalventamat
kasvot.

Pietari rukoili kauan, n‰kyihins‰ vaipuneena, mutta vihdoin h‰n her‰si,
k‰‰nsi hartaat, kirkastuneet kasvonsa kansan puoleen ja lausui:

"Niinkuin Herra on nyt voittanut ep‰ilyksen teiss‰, niin menk‰‰ tekin
voittamaan H‰nen nimess‰‰n!"

Ja vaikka h‰n tiesi, ett‰ he voittavat, vaikka h‰n tiesi, mit‰ heid‰n
kyynelist‰‰n ja verest‰‰n oli nouseva, pani mielenliikutus kuitenkin
h‰nen ‰‰nens‰ vapisemaan, kun h‰n otti ristin, siunasi heit‰ ja lausui:

"Ja nyt vihin min‰ teid‰t, lapseni, k‰rsimykseen, kuolemaan,
iankaikkisuuteen!"

Mutta he ker‰‰ntyiv‰t h‰nen ymp‰rilleen ja huusivat: "Me olemme jo
valmiit, mutta suojele sin‰ pyh‰‰ p‰‰t‰si, sill‰ sin‰ olet Kristuksen
sijainen ja huoneenhaltija". N‰in sanoen tarttuivat he h‰nen viittansa
liepeeseen, mutta h‰n laski k‰tens‰ heid‰n p‰‰lleen ja siunasi heit‰
kutakin erikseen, niinkuin is‰ siunaa lapsia, jotka ovat l‰hdˆss‰
pitk‰lle matkalle.

He alkoivat heti rient‰‰ pois kellarista, sill‰ heid‰n oli kiire kotiin,
kotoa vankiloihin ja vankiloista arenalle. Heid‰n ajatuksensa
irtaantuivat maailmasta ja liiteliv‰t i‰isyyden maille. He kulkivat kuin
unissaan, kiihke‰ll‰ alttiudella uhraamaan voimansa ja kaikkensa
taistelussa ylivoimaa ja "petojen" julmuutta vastaan.

Nereus, Pudensin palvelija, vei apostolin salatiet‰ viinitarhasta
kotiinsa. L‰pi valoisan yˆn seurasi heit‰ Vinitius, ja kun he tulivat
Nereuksen mˆkille, heitt‰ytyi h‰n apostolin jalkain juureen.

Apostoli tunsi h‰net ja kysyi:

"Mit‰ haluat, poikani?"

Seurattuaan asiain kulkua kellarissa ei Vinitius en‰‰ uskaltanut pyyt‰‰
mit‰‰n. H‰n vain kietoi k‰sivartensa apostolin polvien ymp‰ri ja painoi
nyyhkytt‰en p‰‰ns‰ h‰nt‰ vastaan, ik‰‰nkuin sill‰ lailla rukoillen
lohdutusta.

Apostoli virkkoi:

"Min‰ tied‰n, ett‰ he ovat ottaneet neidon, jota sin‰ rakastat. Rukoile
h‰nen puolestaan."

"Herra!" vaikeroi Vinitius kietoen yh‰ v‰kev‰mmin k‰sivartensa apostolin
ymp‰ri. "Herra! min‰ olen kurja matonen, mutta sin‰h‰n olet tuntenut
Kristuksen. Rukoile H‰nt‰! Puolusta Lygiaa!"

Tuskissaan vapisi h‰n kuin lehti ja lˆi otsansa maahan, sill‰ h‰n oli
n‰hnyt apostolin voiman ja tiesi, ett‰ yksin h‰n saattoi palauttaa
h‰nelle Lygian.

H‰nen tuskansa liikutti Pietaria. H‰n muisti, ett‰ Lygia kerran,
Crispuksen uhkaamana, niinik‰‰n oli heitt‰ytynyt h‰nen jalkainsa juureen
anomaan lohdutusta. H‰n oli silloin nostanut ylˆs tytˆn p‰‰n ja
silitt‰nyt h‰nen p‰‰t‰‰n. Samoin teki h‰n nyt Vinitiukselle.

"Poikani," sanoi h‰n, "min‰ tahdon rukoilla h‰nen puolestaan, mutta
muista, mit‰ vasta lausuin heikkouskoisille: ett‰ Jumala itse k‰rsi
ristin tuskat. Muista myˆskin, ett‰ t‰t‰ el‰m‰‰ seuraa toinen, ikuinen."

"Tied‰n!... Kuulinhan, p‰‰si Vinitiukselta, joka kalpein huulin ker‰si
ilmaa keuhkoihinsa.--Mutta, katso herra ... en saata. Jos tarvitaan
verta, niin rukoile Kristusta ett‰ H‰n ottaa minun vereni... Olenhan
soturi. Min‰ tahdon k‰rsi‰ h‰nelle m‰‰r‰tyt tuskat kaksinkertaisina,
kolminkertaisina, kunhan h‰n p‰‰see vapaaksi! H‰n on viel‰ lapsi, oi
herra! Mutta Kristus on v‰kev‰mpi kuin Caesar. Min‰ tied‰n, ett‰ H‰n on
v‰kev‰mpi!... Pid‰th‰n sin‰kin Lygiasta. Siunasithan sin‰ meid‰t! H‰n
on viel‰ viaton lapsi!..."

Vinitius kumartui taasen maahan, nojasi p‰‰ns‰ Pietarin polvia vasten ja
toisti toistamistaan:

"Sin‰ tunsit Kristuksen, herra! Sin‰ tunsit h‰net, sinua H‰n kuulee!
Asetu Lygian puolelle!"

Pietari sulki silm‰ns‰ ja rukoili kiihke‰sti.

Kes‰inen aamurusko oli taasen alkanut punailla taivasta. Vinitiuksen
silm‰t riippuivat apostolin huulilla, h‰n odotti h‰nelt‰ el‰m‰n--tai
kuolemantuomiotaan. Oli aivan hiljaista. Ainoastaan peltopyyt
piipattivat viinitarhassa ja kaukaa Via Salarian luota kuului
myllynkivien kumea jyrin‰.

"Vinitius," kysyi apostoli vihdoin, "uskotko sin‰?"

"Herra, olisinko muuten tullut t‰nne?" vastasi Vinitius.

"Usko siis loppuun asti, sill‰ usko saattaa vuoria siirt‰‰. Vaikka
n‰kisit neidon pyˆvelin kirveen alla tai jalopeuran kidassa, niin usko
yh‰, ett‰ Kristus voi h‰net vapauttaa. Usko ja rukoile H‰nt‰, ja min‰
tahdon rukoilla sinun kanssasi."

H‰n nosti kasvonsa taivasta kohti ja lausui suurella ‰‰nell‰:

"Oi laupias Kriste, katso t‰m‰n k‰rsiv‰n syd‰men puoleen ja lohduta
sit‰! Oi laupias Kriste, k‰‰nn‰ myrsky pois lammaslaumastasi! Oi laupias
Kriste, joka itse rukoilit Is‰‰ ottamaan pois huuliltasi katkeran
kalkin, k‰‰nn‰ se pois palvelijasi huulilta! Amen!"

Vinitius korotti k‰tens‰ taivasta kohti ja puhui vaikeroiden:

"Oi Kriste, min‰ olen sinun omasi! Ota minut h‰nen asemestaan!"

Id‰n taivas alkoi jo valjeta.




VIIDESKYMMENESNELJƒS LUKU.


Erottuaan apostolista riensi Vinitius vankilaan, ja h‰nen syd‰meens‰ oli
syttynyt uusi toivo. Jossakin syv‰ll‰ h‰nen sielussaan huusi kyll‰ viel‰
pelko ja ep‰toivo, mutta h‰n koetti tukahduttaa ne ‰‰net. H‰nest‰ tuntui
mahdottomalta, ettei Jumalan edustajan pyyntˆ ja h‰nen oman rukouksensa
voima vaikuttaisi. H‰n pelk‰si toivoa, pelk‰si myˆskin ep‰ilyst‰. "Min‰
tahdon uskoa h‰nen laupeuteensa, vaikka n‰kisin Lygian jalopeuran
kidassa", lausui h‰n itsekseen. Ja h‰n uskoi, vaikka h‰nen syd‰mens‰
vapisi ja vaikka kylm‰ hiki peitti h‰nen ohimonsa. H‰nen syd‰mens‰
sykint‰ muuttui nyt lakkaamattomaksi rukoukseksi. H‰n alkoi k‰sitt‰‰,
ett‰ usko voi siirt‰‰ vuoria, sill‰ h‰n tunsi, ett‰ h‰nen sielussaan eli
kumma voima, jota h‰n ei ennen ollut tuntenut. Varmaan h‰n t‰n‰‰n
saattoi saada aikaan tˆit‰, joihin h‰n ei eilen olisi pystynyt. V‰list‰
tuntui silt‰ kuin vaara jo olisi mennyt menojaan. Kun ep‰toivo
valituksineen uhkasi hiipi‰ h‰nen sieluunsa, muisteli h‰n merkillist‰
yˆt‰ ja pyhi‰, harmaantuneita kasvoja, jotka rukoillen olivat katselleet
taivasta kohden. "Ei! Kristus ei j‰t‰ ensim‰isen opetuslapsensa ja
lampaittensa paimenen rukousta kuulematta. Kristus ei kiell‰ h‰nelt‰
mit‰‰n, enk‰ min‰ en‰‰ tahdo ep‰ill‰." Ja h‰n riensi vankilaa kohti
niinkuin ainakin hyv‰n viestin tuoja.

Mutta vankilan edustalla kohtasi h‰nt‰ odottamaton este.

Pretorianien p‰‰miehet, jotka vuorotellen vartioivat mamertilaista
vankilaa, tunsivat jo kaikki h‰net ja p‰‰stiv‰t h‰net tavallisesti
esteit‰ tekem‰tt‰ vankilaan, mutta t‰ll‰ kertaa ei rivi avautunutkaan
h‰nelle, vaan sadanp‰‰mies tuli h‰nen luokseen ja virkkoi:

"Suo anteeksi, jalosukuinen tribuni, emme t‰n‰‰n saa p‰‰st‰‰ ket‰‰n
vankilaan."

"Ettekˆ saa?" toisti Vinitius kalveten.

Soturi katseli h‰nt‰ s‰‰lien ja vastasi:

"Niin, emme saa. Caesar on kielt‰nyt. Vankilassa on paljon sairaita, ja
ehk‰p‰ he pelk‰‰v‰t, ett‰ taudit levi‰isiv‰t kaupunkiin tervehtijˆiden
mukana."

"Sanoitko, ett‰ kielto koskee vain t‰t‰ p‰iv‰‰?"

"Puolip‰iv‰n aikaan on vartijain muutos."

Vinitius vaikeni ja paljasti p‰‰ns‰, sill‰ "pileolus", joka oli h‰nen
p‰‰ss‰‰n, tuntui painavalta kuin lyijy.

Soturi tuli viel‰kin likemm‰ ja lausui matalalla ‰‰nell‰:

"Rauhoitu, herra. Vartijat ja Ursus varjelevat h‰nt‰."

T‰m‰n sanottuaan h‰n kumartui ja piirsi silm‰nr‰p‰yksess‰ pitk‰ll‰,
gallialaisella miekallaan kalan kuvan kadun kivilaattaan.

Vinitius vilahti h‰neen kiireesti.

"...Ja olet pretoriani?..."

"Olen, kunnes joudun tuonne," vastasi soturi vankilaa osoittaen.

"Min‰kin palvelen Kristusta."

"Ylistetty olkoon h‰nen nimens‰! Min‰ tied‰n sen, herra. En saata
p‰‰st‰‰ sinua vankilaan, mutta jos kirjoitat kirjeen, niin annan sen
vartijoille."

"Kiit‰n sinua, veljeni!..."

H‰n painoi soturin k‰tt‰ ja l‰ksi.

ªPileolusª oli jo lakannut painamasta h‰nen p‰‰t‰‰n. Aamuinen aurinko
nousi vankilanmuurien takaa ja sen kirkkaus valoi uutta lohtua
Vinitiuksen syd‰meen. Tuo kristitty sotamies antoi h‰nelle uuden
todistuksen Kristuksen voimasta. Hetkisen per‰st‰ h‰n pys‰htyi
katselemaan punertavia pilvi‰, jotka olivat nousseet Kapitoliumin ja
Jupiter Statorin temppelin p‰‰lle, ja puhkesi puhumaan:

"En saanut t‰n‰‰n n‰hd‰ Lygiaa, mutta min‰ uskon Sinun laupeuteesi."

Kotona odotti h‰nt‰ Petronius, joka, kuten tavallisesti, oli muuttanut
yˆn p‰iv‰ksi ja joka vasta oli palannut kotiin. H‰n oli sent‰‰n jo
ehtinyt kylpe‰ ja antaa voidella ruumiinsa, menn‰kseen levolle.

"Tuon sinulle uutisen," virkkoi h‰n. "Olin t‰n‰‰n Tullius Senecion
luona, ja siell‰ oli Caesarkin. En tied‰, mink‰t‰hden Poppaean p‰‰h‰n
oli p‰lk‰ht‰nyt ottaa mukaansa Rufius... Ehk‰p‰ sent‰hden, ett‰ poika
kauneudellaan pehmitt‰isi Caesarin syd‰men. Onnettomuudekseen lapsi,
jonka oli uni, lukemisen aikana nukkui,--aivan kuten aikoinaan
Vespasianus--ja kun Vaskiparta sen n‰ki, heitti h‰n sit‰ suurella
pikarilla niin ett‰ se pahasti vikaantui. Poppaea pyˆrtyi, mutta kaikki
kuulivat Caesarin huutavan: ªOlen saanut aivan kyllikseni tuosta
sikiˆst‰!ª Sin‰ tied‰t, ett‰ sellaiset sanat ovat kuolemantuomio."

"Augustaa kohtaa Jumalan rangaistus," vastasi Vinitius, "mutta miksi
kerrot t‰t‰ minulle?"

"Sent‰hden, ett‰ Poppaean viha t‰h‰n asti on seurannut sinua ja Lygiaa,
mutta ehk‰ h‰n nyt, kun h‰nt‰ itse‰‰n on kohdannut onnettomuus,
helpommin taipuu heitt‰m‰‰n kostonsa. Ehk‰ h‰neen nyt saattaa vaikuttaa.
N‰en h‰net t‰n‰ iltana ja koetan puhua h‰nen kanssaan."

"Kiit‰n sinua. Ilmoitat minulle hyv‰n uutisen."

"Mutta kylve sin‰ nyt ja l‰hde levolle. Huulesi ovat siniset ja olet
kuin varjo."

Vinitius kysyi:

"Tied‰tkˆ, onko ensim‰isen _ludus matutinuksen_ p‰iv‰ jo m‰‰r‰tty?"

"Kymmenen p‰iv‰n per‰st‰. Mutta muut vankilat otetaan ensin. Jota
enemm‰n aikaa saamme, sit‰ parempi. Emme viel‰ ole aivan hukassa."

H‰n ei kuitenkaan itsek‰‰n uskonut mit‰ h‰n sanoi, sill‰ h‰n oli
p‰invastoin varma, ett‰ Lygia auttamattomasti oli turmioon tuomittu,
koska Caesar Alituruksen pyyntˆˆn oli osannut vastata niin kauniisti,
vertaamalla itse‰‰n Brutukseen. H‰nen oli niin s‰‰li Vinitiusta, ettei
h‰n raaskinut ilmaista h‰nelle, mit‰ h‰n Senecalta oli kuullut: ett‰
Caesar ja Tigellinus olivat p‰‰tt‰neet ennen kidutusta valita kauneimmat
kristityt tytˆt itsens‰ ja yst‰viens‰ h‰v‰ist‰viksi. Muut olivat
kilpaleikkip‰iv‰n‰ j‰tett‰v‰t pretorianien ja petojenkesytt‰jien
haltuun.

Huomattuaan, ettei Vinitius miss‰‰n tapauksessa halua el‰‰ kauemmin kuin
Lygia, rupesi Petronius tahallaan istuttamaan toivoa h‰nen syd‰meens‰.
H‰nen k‰vi ensinn‰kin h‰nt‰ s‰‰li ja toiseksi h‰n estetikkona toivoi,
ettei h‰n kuolisi laihtuneena, tuskan ja unettomuuden rumentamana, vaan
kauniisti.

"Puhun t‰n‰‰n Augustalle," sanoi h‰n, "t‰h‰n tapaan: pelasta
Vinitiukselle Lygia, niin min‰ pelastan sinulle Rufiuksen. Aion todella
tehd‰ sen. Sill‰ oikealla hetkell‰ lausuttu sana voi vaikuttaa
Vaskipartaan niin, ett‰ h‰n m‰‰r‰‰ ihmisen joko surmattavaksi tai j‰tt‰‰
h‰net el‰m‰‰n. Pahimmassa tapauksessa voitamme aikaa."

"Kiit‰n sinua," toisti Vinitius.

"Parhaiten osoitat minulle kiitollisuuttasi, jos syˆt ja nukut. Kautta
Athenen! Odysseus muisti suurimmassakin onnettomuudessaan nukkua ja
syˆd‰. Olet kai viett‰nyt koko yˆn vankilassa."

"En," vastasi Vinitius. "Aioin kyll‰ menn‰ sinne, mutta sinne ei
p‰‰stetty ket‰‰n. Otapa sin‰, Petronius, selkoa siit‰, tarkoittaako
kielto t‰t‰ p‰iv‰‰ vai koko aikaa ennen kilpaleikkej‰."

"Otan siit‰ t‰n‰ yˆn‰ selon ja ilmoitan sinulle huomisaamuna, miksi
kielto on annettu ja kuinka kauan se on voimassa. Mutta vaikka itse
Helios, ik‰vystyneen‰ kimmeril‰iseen maahansa, nyt astuisi alas
luoksemme, niin menisin nukkumaan. Seuraa sin‰ minun esimerkki‰ni."

He erosivat, mutta Vinitius l‰ksi kirjastoon kirjoittamaan Lygialle.

Saatuaan kirjeen valmiiksi l‰ksi h‰n sit‰ itse viem‰‰n kristitylle
sadanp‰‰miehelle, joka puolestaan paikalla vei sen vankilaan. Hetkisen
per‰st‰ h‰n palasi tuoden Lygialta terveisi‰ ja luvaten viel‰ samana
p‰iv‰n‰ toimittaa Vinitiukselle h‰nen vastauksensa.

Vinitius ei kuitenkaan tahtonut palata kotiin, vaan istuutui
kivilohkareelle odottamaan Lygian kirjett‰. Aurinko oli jo korkealla, ja
Clivus Argentariuksen kautta tulvi, kuten tavallisesti, suuria
ihmisjoukkoja Forumille. Myyj‰t kauppasivat tavaroitaan, ennustajat
tarjosivat ohikulkeville palvelustaan, kaupunkilaiset astelivat
itsetietoisina rostrumeille kuulemaan jotakin tunnettua puhujaa tai
juttelemaan viimeisten uutisten johdosta. Jota helteisemm‰ksi auringon
paahde k‰vi, sit‰ innokkaammin ker‰‰ntyiv‰t tyhj‰ntoimittajat etsim‰‰n
suojaa temppeleiden porttiholveista, joista yht‰mittaa lent‰‰ kahautteli
kokonaisia kyyhkysparvia. Taivaan sine‰ vastaan loistivat niiden valkeat
siivet auringon valossa.

H‰ik‰isev‰ valo, ihmisvilin‰, helle ja ‰‰retˆn v‰symys rupesivat vihdoin
vaikuttamaan Vinitiukseen. H‰nt‰ alkoi raukaista. Moraa pelaavien
poikien yksitoikkoiset huudot ja sotamiesten tahdissa k‰yv‰t askeleet
tuudittivat h‰nt‰ uneen. Muutamia kertoja h‰n viel‰ nosti p‰‰t‰‰n ja
yritti iske‰ silm‰ns‰ vankilaan, mutta sitten h‰n vaipui paadelle ja
nukkui kuin lapsi, joka kauan itketty‰‰n vaipuu unen helmaan.

Unikuvat rupesivat pit‰m‰‰n peli‰‰n. H‰n oli l‰pi yˆn kantavanaan
syliss‰‰n Lygiaa jossakin oudossa viinitarhassa. Heid‰n edell‰‰n kulki
Pomponia Graecina, k‰dess‰ lamppu, jolla h‰n valaisi tiet‰. ƒ‰ni, joka
oli kuin Petroniuksen ‰‰ni, huusi et‰‰lt‰: "palaa takaisin!", mutta h‰n
ei v‰litt‰nyt huudosta, vaan seurasi yh‰ Pomponiaa, kunnes he saapuivat
mˆkille, jonka kynnyksell‰ seisoi apostoli Pietari. Vinitius osoitti
h‰nelle nyt Lygiaa ja virkkoi: "Me tulemme arenalta, herra, mutta emme
saa h‰nt‰ her‰‰m‰‰n. Her‰t‰ sin‰ h‰net." Mutta Pietari vastasi: "Kristus
tulee itse h‰nt‰ her‰tt‰m‰‰n!" Sitten alkoivat mielikuvat h‰m‰‰nty‰.
Vinitius oli n‰kevin‰‰n Neron ja Poppaean, joka piteli syliss‰‰n pient‰
Rufiusta. Pojan otsa oli verinen, ja Petronius pesi sit‰. Tigellinus
siroitteli tuhkaa pˆyd‰lle, joka oli t‰ynn‰ herkullisia ruokia.
Vitellius hotki paraikaa ruokia. Kesteiss‰ Oli myˆskin joukko muita
augustianeja. Vinitius lep‰si Lygian vieress‰; mutta pˆytien v‰liss‰
kulki jalopeuroja, joiden hallavista harjoista tippui verta. Lygia
pyysi, ett‰ Vinitius saattaisi h‰net pois, mutta Vinitius k‰vi ‰kki‰
niin hirve‰n voimattomaksi, ett‰ h‰n tuskin saattoi liikkua. Sitten tuli
uni viel‰kin sekavammaksi, kunnes lopulta vallitsi t‰ydellinen pimeys.

Auringon paahde ja ymp‰rˆivien huudot h‰net vihdoin her‰ttiv‰t syv‰st‰
unesta. Vinitius avasi silm‰ns‰: katu oli mustanaan v‰ke‰, mutta kaksi
keltaisiin tunicoihin puettua edelt‰juoksijaa tyˆnsi pitkill‰ sauvoilla
ihmisi‰ syrj‰‰n, huutaen ja raivaten tiet‰ loistavalle kantotuolille,
jota nelj‰ v‰kev‰‰ egyptil‰ist‰ orjaa oli kuljettamassa.

Kantotuolissa istui mies, puettuna valkeihin vaatteisiin. H‰nen
kasvojaan ei saattanut n‰hd‰, sill‰ papyrusk‰‰rˆ oli h‰nen kasvojensa
edess‰ ja h‰n luki tarkkaavasti.

"Tiet‰ jalosukuiselle augustianille!" huusivat edelt‰juoksijat.

Katu oli kuitenkin niin t‰ynn‰ kansaa, ett‰ kantotuolin hetkeksi t‰ytyi
seisahtua. Silloin augustiani k‰rsim‰ttˆm‰n‰ p‰‰sti papyrusk‰‰rˆn
k‰sist‰‰n, nosti p‰‰t‰‰n ja huusi:

"Ajakaa pois tuo roistov‰ki! Kiireesti!"

Samassa h‰n huomasi Vinitiuksen, painoi alas p‰‰ns‰ ja k‰tki kiireesti
kasvonsa papyruksensa taakse.

Mutta Vinitius sivelsi k‰dell‰ otsaansa ja luuli yh‰ n‰kev‰ns‰ unta.

Kantotuolissa istui Chilon.

Edelt‰juoksijat olivat nyt saaneet tien auki ja egyptil‰iset olivat
juuri l‰htem‰isill‰‰n liikkeelle, kun nuori tribuni, jolle monet t‰h‰n
asti k‰sitt‰m‰ttˆm‰t asiat ‰kki‰ olivat selvenneet, likeni kantotuolia.

"Tervehd‰n sinua, Chilon!" virkkoi h‰n.

"Nuorukainen," vastasi kreikkalainen ylpe‰sti ja arvokkaasti, koettaen
n‰ytt‰‰ niin levolliselta kuin suinkin vaikka sangen huonolla
menestyksell‰, "terve sinullekin. Mutta ‰l‰ pid‰t‰ minua, sill‰ min‰
olen matkalla yst‰v‰ni, jalosukuisen Tigellinuksen luokse!"

Vinitius k‰vi kiinni kantotuolin laitaan, kurottautui Chilonin puoleen,
katsoi h‰nt‰ suoraan silmiin ja kysyi matalalla ‰‰nell‰:

"Sin‰kˆ Lygian ilmiannoit?"

"Oi Memnonin kolossi!" huudahti Chilon kauhistuen.

Vinitiuksen silmiss‰ ei sent‰‰n ollut mink‰‰nlaista uhkaa, joten vanhan
kreikkalaisen pelko kiireesti meni menojaan. H‰n muisti olevansa
Tigellinuksen, jopa itse Caesarin suojeluksen alaisena, h‰nt‰ varjeli
siis voima, jonka edess‰ kaikki vapisivat. Sit‰paitsi oli h‰nen
ymp‰rill‰‰n v‰kevi‰ orjia, ja Vinitius seisoi h‰nen edess‰‰n aseetonna,
kasvot laihtuneina ja tuskan kalvamina.

Kun h‰n sen muisti, palasi h‰nen rohkeutensa. H‰n iski Vinitiukseen
punoittavat silm‰ns‰ ja kuiskasi:

"Kun min‰ olin kuolemaisillani n‰lk‰‰n, k‰skit sin‰ ruoskia minua."

Hetkisen ajan he vaikenivat molemmat, sitten lausui Vinitius kolkolla
‰‰nell‰:

"Tein v‰‰rin sinua kohtaan, Chilon!..."

Kreikkalainen nosti p‰‰t‰‰n, n‰p‰ytti sormiaan, kuten Roomassa oli
tapana tehd‰ kun tahdottiin osoittaa ylenkatsetta ja halveksimista, ja
virkkoi niin ‰‰neen, ett‰ kaikki saattoivat kuulla:

"Hyv‰ yst‰v‰, jos tahdot pyyt‰‰ minun apuani, niin tule aamulla talooni
Esquilinuksella. Kylvetty‰ni otan vastaan vieraita ja klienttej‰."

H‰n viittasi k‰dell‰‰n, ja egyptil‰iset l‰htiv‰t liikkeelle. Mutta
keltaisiin tunicoihin puetut orjat huiskivat sauvoillaan ja huusivat:

"Tiet‰ jalosukuisen Chilon Chilonideksen kantotuolille. Tiet‰!
Tiet‰!..."




VIIDESKYMMENESVIIDES LUKU.


Pitk‰ss‰, h‰t‰isesti kokoon kyh‰tyss‰ kirjeess‰ lausui Lygia
Vinitiukselle j‰‰hyv‰iset ainiaaksi. H‰n tiesi, ettei ket‰‰n en‰‰
p‰‰stett‰isi vankilaan ja ett‰ h‰n saisi n‰hd‰ Vinitiuksen vasta
arenalta. Nyt h‰n siis pyysi Vinitiusta tiedustelemaan, koska heid‰n
vankilansa vuoro tulisi, sek‰ olemaan l‰sn‰ kilpaleikeiss‰, jotta h‰n
viel‰ kerran el‰ess‰‰n saisi n‰hd‰ h‰net. Kirjeess‰ ei saattanut huomata
v‰hint‰k‰‰n pelkoa. Lygia kirjoitti p‰invastoin ik‰vˆiv‰ns‰ arenaa ja
vapautusta vankilasta, kuten kaikki muutkin vangit. Toivoen, ett‰
Pomponia ja Aulus jo olisivat palanneet Roomaan, rukoili h‰n Vinitiusta
pyyt‰m‰‰n, ett‰ hekin saapuisivat sirkukseen. Jokaisesta h‰nen sanastaan
henki uskon kiihko, tuo omituinen irtaantuminen el‰m‰st‰, jossa kaikki
vangitut eliv‰t, ja samalla j‰rk‰ht‰m‰tˆn usko siihen, ett‰ lupausten
t‰ytyy toteutua haudan tuolla puolen. "Yhdentekev‰h‰n on", kirjoitti
h‰n, "vapauttaako Kristus minut nyt vai kuoleman j‰lkeen, apostolin suun
kautta on h‰n antanut sinut minulle, siis olen min‰ sinun omasi." H‰n
rukoili Vinitiusta Jumalan nimess‰, ettei h‰n surisi eik‰ antaisi tuskan
vallata mielt‰‰n. Kuolema ei h‰nelle merkinnyt kihlauksen purkautumista.
Lapsellisella luottamuksella vakuutti h‰n Vinitiukselle sanovansa
Kristukselle, heti kun tuska arenalla oli loppunut, ett‰ Marcus, h‰nen
sulhasensa, on j‰‰nyt Roomaan ja ett‰ h‰n siell‰ ik‰vˆi morsiantaan koko
syd‰mest‰‰n. Ja h‰n arveli, ett‰ Kristus ehk‰ sallisi h‰nen henkens‰
hetkiseksi liit‰‰ h‰nen luokseen kertomaan, ett‰ h‰n el‰‰, ettei h‰n
muista tuskaa ja ett‰ h‰n on onnellinen. Koko kirje henki onnea ja
rajatonta toivoa. Se sis‰lsi vain yhden pyynnˆn, joka viel‰ liittyi
t‰m‰n maailman asioihin: h‰n pyysi, ett‰ Vinitius korjaisi h‰nen
ruumiinsa spoliariumista ja hautaisi sen vaimonsa ruumiina samaan
kammioon, jossa h‰n itse kerran oli lep‰‰v‰.

Vinitius luki kirjeen murtunein mielin, mutta samalla h‰nest‰ tuntui
mahdottomalta, ett‰ Lygia voisi saada surmansa villien petojen kynsiss‰
ja ettei Kristus h‰nt‰ armahtaisi. Juuri siin‰ h‰nen toivonsa ja
luottamuksensa viel‰ riippui kiinni. Kotiin palattuaan kirjoitti h‰n
Lygialle, ett‰ h‰n joka p‰iv‰ l‰htee Tullianumin muurien edustalle
odottamaan hetke‰, jolloin Kristus murtaa muurit ja antaa h‰net h‰nelle.
H‰n k‰ski Lygiaa uskomaan, ett‰ Kristus saattaa pelastaa h‰net h‰nelle
vaikkapa sirkuksesta, ett‰ suuri apostoli rukoilee H‰nt‰ ja ett‰
pelastuksen hetki on likell‰. Kristityn centurion piti vied‰ kirje
perille seuraavana aamuna.

Mutta kun Vinitius seuraavana p‰iv‰n‰ saapui vankilan edustalle, astui
sadanp‰‰mies rivist‰‰n, tuli h‰nen luokseen ja virkkoi:

"Kuule minua, herra. Kristus, joka sinun mielesi on valaissut, on
osoittanut sinulle armonsa. T‰n‰ yˆn‰ tulivat Caesarin ja prefektin
orjat valitsemaan kristittyj‰ neitsyit‰ heid‰n h‰v‰ist‰vikseen; he
kysyiv‰t sinunkin morsiantasi, mutta meid‰n Herramme l‰hetti h‰nelle
kuumeen, johon monet Tullianumin vangeista jo ovat kuolleet. Sent‰hden
eiv‰t he huolineet h‰nest‰. Eilen illalla h‰n jo oli tiedotonna, ja
kiitetty olkoon Vapahtajan nimi, sill‰ sama tauti, joka pelasti h‰net
h‰pe‰st‰, voi pelastaa h‰net kuolemastakin."

Vinitiuksen t‰ytyi nojata soturin k‰sivarteen, jottei kaatuisi.

"Kiit‰ laupiasta Jumalaa," jatkoi soturi. "Linuksen he ottivat ja veiv‰t
kidutettavaksi, mutta kun huomasivat, ett‰ h‰n jo tekee loppuaan,
antoivat he h‰net pois. Ehk‰ he nyt antavat Lygiankin, ja ehk‰ Kristus
tekee h‰net terveeksi."

Hetkisen ajan nuori tribuni viel‰ seisoi p‰‰ kumarassa, mutta sitten h‰n
ojentui suoraksi ja lausui hiljaa:

"Olet oikeassa, sadanp‰‰mies. Kristus yksin pelasti h‰net h‰pe‰st‰. H‰n
voi h‰net kuolemastakin pelastaa."

Ja istuttuaan vankilan muurin juurella iltaan asti palasi h‰n kotiin
l‰hett‰‰kseen v‰ke‰ tiedustelemaan Linusta ja toimittamaan h‰net
johonkin kaupungin ulkopuolella olevista huviloistaan.

Kuultuaan n‰m‰ uutiset p‰‰tti Petroniuskin ryhty‰ toimeen. Kerran h‰n jo
oli ollut Poppaean luona ja nyt h‰n l‰ksi h‰nen luokseen toisen kerran.
H‰n tapasi h‰net pienen Rufiuksen vuoteen ‰‰ress‰. Lapsi makasi p‰‰
halki, kuumehoureissa, ja ‰iti vartioi sit‰ ep‰toivoissaan. H‰nen
syd‰mess‰‰n vallitsi kauhu, sill‰ h‰n pelk‰si, ett‰ h‰nen lastaan ehk‰
vaani viel‰ hirve‰mpi kuolema, jos h‰n sen saisikin pelastetuksi
taudista.

H‰n oli niin kokonaan oman tuskansa vallassa, ettei h‰n tahtonut kuulla
puhuttavankaan Lygiasta ja Vinitiuksesta. Petronius osasi kuitenkin
pel‰stytt‰‰ h‰net. "Sin‰ olet", lausui h‰n, "loukannut uutta,
tuntematonta jumalaa. Sin‰, Augusta, palvelet tiet‰‰kseni heprealaisten
Jehovaa, mutta kristityt v‰itt‰v‰t Kristusta h‰nen pojakseen. Mieti
siis, eikˆ sinua mahtane painaa is‰n viha. Kuka tiet‰‰ vaikka n‰m‰
tapahtumat olisivat is‰n kostoa ja vaikka Rufiuksen el‰m‰ riippuisi
sinun vastaisesta menettelyst‰si."

"Mit‰ minun sitten pit‰‰ tehd‰?" kysyi Poppaea kauhistuksissaan.

"Lepyt‰ vihastunut jumala."

"Kuinka?"

"Lygia on sairas. Koeta vaikuttaa Caesariin tai Tigellinukseen niin,
ett‰ he luovuttavat h‰net Vinitiukselle."

Mutta Poppaea kysyi ep‰toivoissaan:

"Luuletko ett‰ min‰ voin?"

"Jollet sit‰ saa aikaan, niin voit ainakin tehd‰ jotakin muuta. Jos
Lygia paranee, niin h‰nen t‰ytyy kulkea kuolemaan. Mene sin‰ Vestan
temppeliin ja pyyd‰ _virgo magnaa_ sattumalta saapumaan Tullianumin
edustalle juuri sin‰ hetken‰, jolloin vankeja l‰hdet‰‰n kuljettamaan
kuolemaan. Pyyd‰ vestalitarta vapauttamaan tyttˆ. H‰n ei sit‰ sinulta
kiell‰."

"Mutta ent‰ jos Lygia kuolee kuumeeseen?"

"Kristityt sanovat Kristuksen olevan kostonhimoisen, mutta
oikeudenmukaisen: ehk‰ sin‰ lepyt‰t h‰net pelk‰ll‰ hyv‰ll‰ tahdollasi."

"Antakoon minulle merkin, ett‰ h‰n pelastaa Rufiuksen."

Petronius kohautti olkap‰it‰‰n.

"Min‰ en ole tullut t‰nne h‰nen l‰hettil‰‰n‰‰n, oi jumalatar. Sanon
sinulle vain, ett‰ koeta el‰‰ paremmassa sovussa jumalien, sek‰
roomalaisten ett‰ vieraiden kanssa."

"Min‰ l‰hden!" huudahti Poppaea murtuneella ‰‰nell‰.

Petronius hengitti syv‰‰n.

"Vihdoinkin olen saanut aikaan jotakin!" ajatteli h‰n.

Ja palattuaan Vinitiuksen luokse virkkoi h‰n:

"Rukoile jumalaasi, ettei Lygia kuolisi kuumeeseen, sill‰ jollei h‰n
kuole, niin suuri vestalitar k‰skee vapauttaa h‰net. Itse Augusta pyyt‰‰
h‰nt‰ sit‰ tekem‰‰n."

Vinitius loi h‰neen silm‰ns‰, joista kuume loisti, ja vastasi:

"H‰net vapauttaa Kristus."

Mutta Poppaea, joka Rufiusta pelastaakseen oli valmis polttamaan
hekatombeja kaikille maailman jumalille, l‰ksi viel‰ samana iltana
Forumille vestalittarien luokse. Sairaan lapsen h‰n oli j‰tt‰nyt
uskollisen palvelijattaren Silvian huostaan, joka aikoinaan oli
imett‰nyt h‰nt‰ itse‰‰nkin.

Palatinuksella oli lapsen kohtalo sent‰‰n jo m‰‰r‰tty. Caesarittaren
kantotuoli oli tuskin kadonnut Suuren Portin taakse, kun huoneeseen,
jossa pieni Rufius nukkui, astui kaksi Caesarin vapautettua. Toinen
heist‰ karkasi paikalla Silvian kimppuun ja tukki h‰nen suunsa, toinen
koppasi kouraansa pienen, vaskisen sfinksin kuvan ja tappoi h‰net ensi
lyˆm‰ll‰.

Sitten he likeniv‰t Rufiusta. Kuumeen heikontama tiedoton poika, joka ei
ymm‰rt‰nyt, keit‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n liikkui, hymyili miehille ja
r‰pytteli kauniita silmi‰‰n, ik‰‰nkuin koettaakseen tuntea, keit‰ he
olivat. Mutta kun miehet olivat saaneet riistetyksi imett‰j‰lt‰ vyˆn eli
niinsanotun cingulumin, kietoivat he sen pojan kaulan ymp‰ri ja alkoivat
kuristaa. Lapsi yritti huutaa ‰iti‰, mutta typertyi pian ja heitti
henkens‰. Miehet k‰‰riv‰t h‰net vaatteeseen, hypp‰siv‰t odottavien
hevosten selk‰‰n ja l‰ksiv‰t sitten kiireen kautta Ostiaan, jossa
heittiv‰t ruumiin mereen.

Poppaea ei tavannut suurta vestalitarta kotona, sill‰ h‰n oli, kuten
muutkin vestalittaret, paraikaa Vatiniuksen luona kemuissa. Poppaea
palasi sent‰hden piankin Palatinukselle. Kun h‰n n‰ki tyhj‰n vuoteen ja
Silvian kylm‰n ruumiin, pyˆrtyi h‰n. Toinnuttuaan rupesi h‰n huutamaan
lastaan, ja h‰nen huutonsa kuului koko yˆn ja seuraavan p‰iv‰n.

Kolmantena p‰iv‰n‰ k‰ski Caesar h‰nen saapua kemuihin. H‰n pukeutuikin
ametistinkarvaiseen tunicaan, totteli k‰sky‰ ja istui Caesarin rinnalla
kivettynein kasvoin, kultatukkaisena, ‰‰netˆnn‰, kauniina ja uhkaavana
kuin kuoleman enkeli.




VIIDESKYMMENESKUUDES LUKU.


Ennenkuin Flaviukset rakensivat Colosseumin olivat Rooman amfiteatterit
rakennetut puusta. Sent‰hden ne kaikki paloivatkin tulipalossa. Nero
antoi silloin luvattuja kilpaleikkej‰ varten rakentaa useita uusia, muun
muassa yhden erinomaisen suuren, johon heti tulipalon lakattua oli
ruvettu kuljettamaan mahtavia hirsi‰ Atlas-vuorten rinteilt‰, osaksi
meritse, osaksi Tiberi‰ myˆten. Komeuteen ja uhrien paljouteen n‰hden
tuli n‰iden kilpaleikkien vied‰ voitto kaikilta edellisilt‰, sent‰hden
rakennettiin sek‰ ihmisten ett‰ petojen tilat tavattoman laajoiksi.
Tuhannet k‰sityˆl‰iset tekiv‰t tyˆt‰ yˆt ja p‰iv‰t. Rakennettiin ja
koristettiin v‰sym‰ttˆm‰ll‰ kiireell‰. Kansa tiesi kertoa ihmeellisi‰
juttuja pilareista, jotka olivat tehdyt pronssista, meripihkakivest‰,
norsunluusta, helmiemosta ja merentakaisista simpukankuorista. Istuimien
v‰liss‰ juoksi kanavia, t‰ynn‰ j‰ist‰, vuorilta tuotua vett‰, jotta
rakennuksessa kuumimmankin helteen aikana vallitsisi miellytt‰v‰
viileys. J‰ttil‰iskokoinen, purppurainen "velarium" varjeli
auringons‰teilt‰. Istumarivien v‰liin oli niinik‰‰n asetettu
suitsutusastioita, jotta voitaisiin polttaa hyv‰nhajuisia arapialaisia
yrttej‰. Ylh‰‰lle oli kiinnitetty astioita safrani- ja verbena-kasteen
pirskoittamista varten. Kuuluisat rakennusmestarit Severus ja Celer
olivat k‰ytt‰neet kaiken taitonsa saadakseen aikaan verrattoman
amfiteatterin, johon mahtuisi sellainen m‰‰r‰ uteliaita katselijoita,
ettei yksik‰‰n amfiteatteri viel‰ ollut suonut tilaa niin monelle.

Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin _ludus matutinuksen_ piti alkaa, ker‰‰ntyi
amfiteatterin edustalle jo aamun koittaessa joukoittain ihmisi‰
odottamaan ovien aukenemista ja ihastuksella kuuntelemaan leijonien
kiljunaa ja pantterien k‰he‰‰ karjuntaa sek‰ koirien ulvomista. Pedot
eiv‰t kahteen p‰iv‰‰n olleet saaneet ruokaa, sensijaan oli h‰kkien
edustalla pidetty verisi‰ lihakappaleita, jotta niiden n‰lk‰ ja
verenhimo oikein kiihtyisi. Tuon tuostakin nousi sellainen villien
‰‰nten myrsky, etteiv‰t sirkuksen ymp‰rill‰ seisovat ihmiset saattaneet
puhella ja ett‰ kauhu sai herkk‰tuntoisimmat kalpenemaan. Auringon
noustessa alkoi sirkuksesta kuulua tyynt‰, hele‰‰ laulua. Kansanjoukko
kuunteli kummissaan, ja suusta suuhun kulki huuto: "kristityt!
kristityt!" Heit‰ oli todella edellisen‰ yˆn‰ tuotu joukoittain
amfiteatteriin, eik‰ vain yhdest‰ vankilasta, kuten alussa oli aiottu,
vaan kaikista joku m‰‰r‰. Kansa tiesi, ett‰ n‰yt‰nnˆt tulisivat
kest‰m‰‰n viikkoja, jopa kuukausia, mutta useat ep‰iliv‰t, ett‰ pedot
yhdess‰ p‰iv‰ss‰ jaksaisivat lopettaa kaikki kristityt, jotka olivat
m‰‰r‰tyt sen p‰iv‰n osalle. Miesten, naisten ja lasten ‰‰net, jotka
veisasivat aamuvirtt‰‰n, olivat niin lukuisat, ett‰ asiantuntijat
arvelivat petojen v‰syv‰n ja kyll‰styv‰n, vaikkei arenalle yhtaikaa
heitett‰isik‰‰n useampia kuin sata tai kaksisataa ruumista. Eiv‰t ne
illaksi jaksaisi repi‰ kaikkia. Toiset olivat sit‰ mielt‰, ett‰ vaikutus
h‰iriytyisi, jos arenalle yhtaikaa tulisi liian paljon uhreja. Silloin
ei n‰ytelm‰st‰ voisi nauttia laisinkaan niin paljoa kuin pit‰isi. Jota
likemm‰ p‰‰stiin aikaa, jolloin sis‰k‰yt‰v‰t eli n.s. vomitoriot olivat
avattavat, sit‰ ‰‰nekk‰‰mm‰ksi kansanjoukko k‰vi. Ihmiset laskivat
leikki‰ ja juttelivat kaikkinaisista kilpaleikkej‰ koskevista asioista.
Syntyi puolueita, jotka kiisteliv‰t siit‰, leijonatko vai tiikerit
paremmin jaksaisivat repi‰ ihmisi‰. Lyˆtiin vetoakin. Toiset
keskustelivat miekkailijoiden kanssa, joiden piti esiinty‰ arenalla
ennen kristittyj‰, ja taasen syntyi puolueita. Kuka asettui samnitien,
kuka gallien, kuka mirmillonilaisten, kuka trakilaisten, kuka
verkkomiesten puolelle. Varhain aamulla n‰m‰ sitten, pienemmiss‰ tai
suuremmissa ryhmiss‰, opettajiensa n.s. lanistain johdolla alkoivat
tulvia amfiteatteriin. Voimia s‰‰st‰‰kseen kulkivat he aseettomina,
milloin aivan alasti, milloin kantaen k‰dess‰‰n vihreit‰ oksia tai
kukkakˆynnˆksiin kiedottuina, nuorina, kauniina ja el‰m‰‰ uhkuvina
aamuauringon valossa. Heid‰n voimakkaat ruumiinsa v‰lkkyiv‰t ˆljyst‰.
Kaunismuotoisina kuin marmorikuvat ihastuttivat he kaikkia, jotka
ihailivat kauniita muotoja. Useat heist‰ olivat tunnettuja henkilˆit‰,
ja yht‰mittaa puhkesi joukko huutamaan: "Terve Furnius! terve Leo! terve
Maximus! terve Diomedes!" Nuoret tytˆt loivat heihin rakastuneita
silm‰yksi‰, ja he puolestaan valitsivat kauneimman tytˆn, laskettelivat
pilapuheita ik‰‰nkuin ei heill‰ olisi ollut mink‰‰nlaista huolta,
heitteliv‰t lentosuudelmia tai puhkesivat puhumaan: "Syleile minua
ennenkuin kuolema minua syleilee!" Sitten he katosivat porttien taakse,
monet j‰‰d‰kseen sille tielle. Joukon huomio kiintyi yh‰ uusiin
tulokkaihin. Miekkailijoiden per‰ss‰ tuli ruoskilla varustettuja miehi‰,
n.s. "mastigophoroi", joiden teht‰v‰ oli ruoskia ja ‰rsytt‰‰
miekkailijoita. Sitten suuntautui "spoliariumin" puolta kohden pitk‰
rivi rattaita, t‰ynn‰ puisia ruumisarkkuja. Kuormat n‰hdess‰‰n sai kansa
taasen ilonaihetta, sill‰ arkkujen lukum‰‰r‰ lupaili komeaa n‰ytelm‰‰.
Tuli miehi‰, joiden virkana oli haavoittuneiden surmaaminen, ja he
olivat puetut Charoniksi tai Mercuriukseksi, tuli miehi‰, joiden piti
valvoa j‰rjestyst‰ sirkuksessa, tuli orjia, joiden teht‰v‰n‰ oli
virkistysten tarjoaminen, ja vihdoin pretorianeja, joita aina piti olla
amfiteatterissa Caesarin ymp‰rill‰, tarpeen varalta.

Vihdoin avattiin vomitoriot ja ihmislauma p‰‰si tunkeutumaan sirkukseen.
Mutta uteliaita oli niin paljon, ett‰ tulva kesti koko tunnin, ja kaikki
h‰mm‰steliv‰t, ett‰ koko t‰m‰ lukematon kansanpaljous mahtui
amfiteatteriin. Pedot, jotka vainusivat ihmishajua, karjuivat entist‰
hurjemmin. Katselijat etsiv‰t paikkojaan, ja koko sirkus oli t‰ynn‰
pauhua niinkuin meri myrskyll‰.

Vihdoin saapui kaupungin prefekti vartijoidensa ymp‰rˆim‰n‰, ja h‰nt‰
seurasi katkeamattomana sarjana senaattorien, konsuleiden, pretoreiden,
aedilien, palatsin ja virastojen virkamiesten, pretorianip‰‰llikkˆjen,
patricioiden ja ylh‰isten naisten kantotuoleja. Muutamien kantotuolien
edell‰ kulki liktoreja, jotka piteliv‰t vitsakimpun keskelle asetettua
kirvest‰, toisten edell‰ astui orjajoukkoja. Kantotuolien kultaus,
valkeat ja kirjavat puvut, sulat, korvarenkaat, jalokivet ja kirveiden
ter‰t v‰lkkyiv‰t auringonpaisteessa. Joukko tervehti mahtimiehi‰
‰‰nekk‰ill‰ huudoilla, jotta koko sirkus kaikui. Tuon tuostakin saapui
paikalle viel‰ pieni‰ pretorianiosastoja.

Hiukan myˆhemmin tulivat eri temppelien papit, ja heid‰n per‰ss‰‰n
kannettiin, liktorien kuuluttamina, Vestan pyhi‰ neitsyit‰.
Kilpaleikkien alkaminen odotti nyt ainoastaan Caesaria, joka ei tahtonut
pitkill‰ odotuksilla koetella kansan k‰rsiv‰llisyytt‰, vaan p‰invastoin
t‰sm‰llisyydell‰ saavuttaa sen suosion, ja joka sent‰hden piankin saapui
Augustan ja augustianien seurassa.

Viimemainittujen joukossa oli myˆskin Petronius, jonka kantotuolissa
istui Vinitius. T‰m‰ tiesi Lygian olevan sairaana ja tiedotonna, mutta
viime p‰ivin‰ oli p‰‰sy vankilaan ollut mit‰ ankarimmin kielletty,
vanhojen vartijoiden sijalle oli pantu uusia, jotka eiv‰t itse saaneet
puhua vankien kanssa eiv‰tk‰ antaa v‰hint‰k‰‰n tietoa vankien
tuttaville, jos he tulivat kysym‰‰n jotakin. Sent‰hden ei Vinitiuskaan
varmaan tiet‰nyt, oliko Lygia ensim‰isen kilpaleikkip‰iv‰n osalle
m‰‰r‰ttyjen uhrien joukossa. Jalopeurojen eteen saatettiin nimitt‰in
viskata sairas, vaikkapa tiedotonkin nainen. Uhrit piti ommeltaman
el‰inten nahkoihin ja joukoittain ajettaman arenalle, ja niin ollen oli
katselijain mahdoton tiet‰‰, oliko heit‰ yksi enemm‰n tai v‰hemm‰n, ja
tuntea, keit‰ he olivat. Vinitius oli lahjonut sek‰ vartijat ett‰ kaikki
amfiteatterin palvelijat ja sopinut pedonkesytt‰jien kanssa, ett‰ he
k‰tkisiv‰t Lygian johonkin pime‰‰n nurkkaan amfiteatterissa. Yˆll‰ he
antaisivat h‰net Vinitiuksen l‰hetin k‰siin, joka paikalla rient‰isi
viem‰‰n h‰nt‰ Albanian vuorille. Petronius, jolle salaisuus oli uskottu,
neuvoi Vinitiusta julkisesti astumaan amfiteatteriin ja vasta ovella
sekaantumaan tungokseen sek‰ sitten rient‰m‰‰n holveihin erityisesti
osoittamaan Lygiaa vartijoille, jotta kaikki erehdykset tulisivat
v‰ltetyiksi.

Vartijat p‰‰stiv‰t h‰net pienest‰ ovesta, josta heid‰n itsens‰ oli
tapana kulkea, ja muuan heist‰, Syrus nimelt‰‰n, vei h‰net paikalla
kristittyjen luo. Matkalla h‰n virkkoi:

"En tied‰, herra, lˆyd‰tkˆ sit‰ jota etsit. Me olemme t‰‰ll‰ kysyneet
Lygia-nimist‰ neitt‰, mutta kukaan ei ole meille vastannut. Tai ehkeiv‰t
he luottaneet meihin."

"Onko heit‰ paljon?" kysyi Vinitius.

"Suuren osan, herra, t‰ytyy j‰‰d‰ huomiseen."

"Onko heid‰n joukossaan sairaita?"

"Ei niin sairaita, etteiv‰t he pysyisi pystyss‰."

T‰m‰n sanottuaan avasi Syrus ovet, ja he tulivat jonkinlaiseen suureen
huoneeseen, joka oli sek‰ hyvin matala ett‰ hyvin pime‰. Sinne nimitt‰in
ei p‰‰ssyt valoa muuta kuin ristikon l‰pi, joka oli sen ja arenan
v‰lill‰. Alussa ei Vinitius saattanut eroittaa mit‰‰n. H‰n kuuli vain
‰‰nten ja huutojen hymin‰‰ amfiteatterista, mutta kun h‰nen silm‰ns‰
hetkisen per‰st‰ tottuivat h‰m‰r‰‰n, n‰ki h‰n joukoittain kummallisia
susien ja karhujen n‰kˆisi‰ olentoja. Ne olivat el‰inten nahkoihin
puetut kristityt. Toiset olivat jalkeilla, toiset polvillaan ja
rukoilivat. Pitkist‰ hiuksista, jotka valuivat nahkojen p‰‰lle, saattoi
p‰‰tt‰‰, mitk‰ uhreista olivat naisia. Susien n‰kˆiset ‰idit piteliv‰t
syliss‰‰n karvaisiin peitteisiin neulottuja lapsiaan. Mutta kasvot,
jotka pilkistiv‰t esiin nahoista, Olivat valoisat, ja kuumeensekainen
ilo pani silm‰t loistamaan. Selv‰sti saattoi huomata, ett‰ yksi ainoa
ajatus oli vallannut useimmat n‰ist‰ ihmisist‰: he eliv‰t
yliluonnollisessa huumauksessa, joka eroitti heid‰t kaikesta, mit‰
heid‰n ymp‰rill‰‰n oli ja saattoi tapahtua. Vinitius kyseli muutamilta
Lygiaa, mutta he loivat h‰neen oudon katseen, ik‰‰nkuin heit‰ olisi
her‰tetty unesta, eiv‰tk‰ vastanneet h‰nen kysymykseens‰; toiset
hymyiliv‰t h‰nelle, laskivat sormen huulilleen tai osoittivat rautaista
ristikkoa, jonka l‰pi tunki kimppu p‰iv‰npaistetta. Tuon tuostakin
rupesivat lapset itkem‰‰n. Ne pelk‰siv‰t petojen karjuntaa, koirien
vinguntaa, ihmisjoukon r‰hin‰‰ ja omia vanhempiaan, jotka olivat petojen
n‰kˆiset. Vinitius kulki vartija Syruksen rinnalla, katseli kasvoja,
haki ja kyseli. Tuon tuostakin h‰n oli kompastumaisillaan olentoihin,
jotka tungoksen ja kuumuuden vaikutuksesta olivat menneet tainnoksiin ja
kaatuneet permannolle, ja jatkoi sitten matkaansa yh‰ syvemm‰lle
huoneeseen, joka tuntui olevan miltei yht‰ laaja kuin koko amfiteatteri.

ƒkki‰ h‰n kuitenkin pys‰htyi, sill‰ h‰n oli ristikon luota kuulevinaan
tutun ‰‰nen. H‰n kuunteli hetkisen, k‰‰ntyi sitten takaisin ja tunkeutui
‰‰nt‰ kohti. Valokimppu lankesi puhuvan p‰‰laelle, ja Vinitius tunsi
sudennahan alta Crispuksen laihtuneet, armottomat kasvot.

"Katukaa syntej‰nne," huusi vanhus, "sill‰ hetki on pian k‰siss‰. Mutta
joka luulee kuolemalla voivansa sovittaa syntins‰, se t‰ytt‰‰ syd‰mens‰
uudella synnill‰ ja ikuinen tuli h‰net polttaa. Jokaisella synnill‰nne,
jonka te el‰m‰ss‰nne tehneet olette, olette te uudestaan
ristiinnaulinneet Herran, kuinka taidatte siis uskoa, ett‰ se tuska,
joka teit‰ odottaa, voisi syntinne sovittaa? Sek‰ syntiset ett‰
vanhurskaat kuolevat t‰n‰‰n samalla kuolemalla, mutta Herra on omansa
tunteva. Voi teit‰, sill‰ jalopeurojen kynnet ovat teid‰n ruumiinne
repiv‰t, mutta teid‰n syntinne Jumalan edess‰ j‰‰ entiselleen. Kerran
osoitti Herra laupeuttaan yllinkyllin, kun H‰n salli itsens‰
ristiinnaulittaa, mutta nyt H‰n tulee pelk‰st‰‰n tuomarina, joka ei
yht‰k‰‰n synti‰ rankaisematta j‰t‰. Jos te siis luulette
k‰rsimyksell‰nne sovittavanne syntinne, rikotte te Jumalan oikeutta
vastaan ja saatte sit‰ suuremman rangaistuksen. Loppunut on laupeus ja
tullut on Jumalan vihan hetki. Pian seisotte hirve‰n tuomarin edess‰,
jonka edess‰ yksin vanhurskaus pysyy. Katukaa syntej‰nne, sill‰ helvetin
kuilu avautuu, ja voi teit‰ miehi‰ ja naisia, voi vanhempia ja lapsia!"

H‰n nosti luisevat k‰tens‰ ja heristeli niit‰ polvistuvien p‰iden
p‰‰ll‰, pelotonna ja armotonna katsellen silmiin kuolemaa, joka odotti
kaikkia n‰it‰ tuomittuja. H‰nen vaiettuaan alkoi kuulua huutoja:
ªKatukaamme syntej‰mme!ª Sitten oli taasen aivan hiljaista. Ei kuulunut
muuta kuin lasten itku ja k‰sien l‰iske, kun onnettomat lˆiv‰t
rintoihinsa. Vinitiuksen suonissa tuntui veri j‰hmettyv‰n. H‰n oli
pannut kaiken luottamuksensa Kristuksen laupeuteen ja nyt h‰n kuuli,
ett‰ vihan p‰iv‰ oli tullut ja etteiv‰t edes arenalla kuolevat saisi
armoa. Tosin h‰nen p‰‰h‰ns‰ salaman nopeudella lensi se valoisa ajatus,
ett‰ Pietari olisi puhunut toisin noille kuoleville, mutta kuitenkin
Crispuksen uhkaavat, suvaitsemattomat sanat, t‰m‰ synkk‰ huone
ristikkoineen, joka johti tuskan kent‰lle ja marttyriuteen, sek‰
kuolemaan puettujen uhrien l‰heisyys t‰ytti h‰nen mielens‰ kauhulla ja
s‰‰lill‰. T‰m‰ kaikki tuntui h‰nest‰ aivan kamalalta, sata kertaa
kamalammalta kuin verisin tappelu, johon h‰n on ottanut osaa. Kuumuus ja
huono ilma alkoivat tukahuttaa. Kylm‰ hiki nousi otsalle. H‰n rupesi
pelk‰‰m‰‰n pyˆrtyv‰ns‰ kuten nuo onnettomat, joiden ruumiisiin h‰n oli
ollut kompastumisillaan etsiess‰‰n Lygiaa pitkin huonetta. Lopulta h‰n
muisti, ett‰ ristikot min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ saattavat avautua, ja silloin
h‰n ‰‰neen rupesi huutamaan Ursusta ja Lygiaa, toivoen, ett‰ jolleiv‰t
he itse, niin ainakin joku tuttava vastaisi.

Joku karhuksi puettu mies tarttui todella h‰nen togansa liepeeseen ja
virkkoi:

"Herra, he j‰iv‰t vankilaan. Minut veiv‰t ulos viimeiseksi, ja min‰ n‰in
Lygian sairaana lep‰‰v‰n vuoteella."

"Kuka olet?" kysyi Vinitius.

"Kivenhakkaaja, jonka majassa apostoli sinut kastoi, herra. Kolme p‰iv‰‰
sitten panivat minut vankeuteen, ja t‰n‰‰n min‰ kuolen."

Vinitius hengitti syv‰lt‰. T‰nne tullessaan oli h‰n toivonut lˆyt‰v‰ns‰
Lygian, mutta nyt h‰n kiitti Kristusta siit‰, ettei h‰n ollut t‰‰ll‰, ja
piti sit‰ H‰nen laupeutensa merkkin‰.

Kivenhakkaaja tarttui uudestaan Vinitiuksen togan liepeeseen ja lausui:

"Muistatko, herra, ett‰ min‰ silloin, kun apostoli opetti kellarissa,
johdatin sinut Corneliuksen viinitarhaan?"

"Muistan," vastasi Vinitius.

"N‰in apostolin p‰iv‰‰ ennen kuin he minut vangitsivat. H‰n siunasi
minut ja lupasi tulla amfiteatteriin siunaamaan kuolevia. Tahtoisin
kuoleman hetkell‰ n‰hd‰ h‰net ja ristin merkin, niin olisi minun
helpompi kuolla. Jos siis tied‰t, herra, miss‰ h‰n on, niin sano
minulle."

Vinitius alensi ‰‰nt‰‰n ja lausui:

"H‰n on Petroniuksen palvelijoiden joukossa, orjaksi puettuna. En tied‰
miss‰ he istuvat, mutta palaan sirkukseen katsomaan. Katso sin‰ minuun,
kun tulet arenalle. Min‰ nousen seisomaan ja k‰‰nn‰n kasvoni sinnep‰in,
miss‰ he ovat. Siten lˆyd‰t h‰net."

"Kiit‰n sinua, herra, ja rauha olkoon kanssasi."

"Olkoon sinulle Vapahtaja armollinen."

"Amen."

Vinitius j‰tti cuniculumin ja l‰ksi amfiteatteriin. H‰nen paikkansa oli
Petroniuksen vieress‰, keskell‰ muita augustianeja.

"Oliko?" kysyi Petronius.

"Ei ollut. H‰n j‰i vankilaan."

"Kuulepa nyt mik‰ ajatus tuli mieleeni, mutta katsele, kun minua
kuuntelet, esimerkiksi Nigidiaa, jotta ihmiset luulisivat meid‰n puhuvan
h‰nen hiuskoristeistaan... Tigellinus ja Chilon katselevat meit‰
paraikaa... Kuule siis: pankoot Lygian yˆll‰ arkkuun ja kuljettakoot
kuolleena pois vankilasta--loput arvaat sanomattanikin."

"Kyll‰," vastasi Vinitius.

Siin‰ heid‰n keskustelunsa katkesi, sill‰ Tullius Senecio kumartui
heid‰n puoleensa ja lausui:

"Tied‰ttekˆ, annetaanko kristityille aseita?"

"Emme tied‰," vastasi Petronius.

"Soisinpa ett‰ annettaisiin," puhui Tullius, "sill‰ muuten arena pian on
kuin mik‰kin teurastajan pˆyt‰. Mutta mik‰ erinomainen amfiteatteri!"

H‰n oli oikeassa: amfiteatteri oli todella loistava. Alemmat istuimet
olivat valkeilla togilla peitetyt ja h‰ik‰isiv‰t kuin lumi. Kullatussa
ªpodiumissaª istui Nero, kaulassa timanttivitjat, p‰‰ss‰ kultainen
seppel, ja h‰nen rinnallaan Augusta, kauniina ja synkk‰n‰. Molemmin
puolin oli vestalittaria, korkeita virkamiehi‰, senaattoreja
kallisarvoisissa puvuissa, sotav‰en p‰‰llikkˆj‰ loistavissa asuissa,
sanalla sanoen: kaikki, mit‰ Roomassa oli mahtavaa, loistavaa ja
rikasta, oli koolla. Etemp‰n‰ istui ritareja ja ylemp‰n‰ leveni
ihmismeri, p‰‰ p‰‰ss‰ kiinni. Mutta pilarista toiseen kierteli
ruusuista, liljoista, syyskukista, muratista ja viinipuusta punottuja
kˆynnˆksi‰.

Kansanjoukko puheli ‰‰neen, huusi, lauloi, puhkesi tuon tuostakin
nauramaan jollekin sukkeluudelle, kierteli rivist‰ riviin ja tˆmisteli
k‰rsim‰ttˆm‰n‰ jalkojaan, jouduttaakseen n‰ytelm‰n alkamista.

Vihdoin k‰vi tˆmin‰ aivan jyrisev‰ksi eik‰ ottanut lakatakseen. Silloin
kaupungin prefekti, joka loistavalla saatollaan oli piiritt‰nyt arenan,
antoi merkin heilauttamalla huivia, ja siihen tuhannet ‰‰net
amfiteatterista vastasivat huudolla: ªaaa!...ª

Tavallisesti kilpaleikit alkoivat taistelulla villej‰ petoja vastaan,
jolloin vastustajina esiintyi barbareja sek‰ pohjoisesta ett‰ etel‰st‰.
T‰ll‰ kertaa petoja oli sent‰‰n liian paljo, ja sent‰hden ohjelma alkoi
andabatien taistelulla. Andabatit olivat kyp‰riin puettuja miehi‰,
joiden kyp‰rist‰ puuttui silm‰l‰vet, joten heid‰n t‰ytyi iske‰
umpim‰hk‰‰n. Muutamia kymmeni‰ andabateja astui nyt arenalla ja he
alkoivat hurjasti piest‰ ilmaa miekoillaan. Mastigoforit tyˆnsiv‰t heit‰
pitkill‰ talikoilla yhteen kokoon, jotta he lˆyt‰isiv‰t toisensa.
Hienompi yleisˆ katseli v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ ja halveksien t‰t‰ n‰ytelm‰‰,
mutta kansaa huvitti katsella kamppailevien kˆmpelˆj‰ liikkeit‰. V‰list‰
tˆrm‰siv‰t taistelijat olkap‰ineen yhteen, ja silloin puhkesi yleisˆ
‰‰nekk‰‰seen nauruun ja huusi: ªoikealle!ª ªvasemmalle!ª ªeteenp‰in!ª
Monesti kamppailijoita tahallisesti johdettiin harhaan. Muutamat parit
olivat sent‰‰n p‰‰sseet k‰sik‰hm‰‰n, ja taistelu uhkasi k‰yd‰ veriseksi.
Rohkeimmat miehet viskasivat pois kilpens‰, tarttuivat toverinsa
vasempaan k‰teen, jotteiv‰t hukkuisi toisistaan, ja kamppailivat kunnes
kaatuivat. Se joka kaatui, nosti sormensa ilmaan, siten rukoillen armoa,
mutta tavallisesti kansa jo kilpaleikkien alussa vaati haavoittuneille
kuolemaa, varsinkin kun oli kysymys andabateista, joiden kasvot olivat
peitossa ja jotka siten pysyiv‰t yleisˆlle tuntemattomina. V‰hitellen
lakkasi taistelu, ja lopulta ei arenalla ollut kuin kaksi miest‰. Heit‰
tˆnittiin, kunnes he tˆrm‰siv‰t vastatusten, kaatuivat hiekkaan ja
vihdoin surmasivat toisensa. Yleisˆn huutaessa ªratkaistuª [peractum
est!] korjasivat palvelijat pois ruumiit, sitten tuli arenalle pieni‰
poikia, jotka peittiv‰t veriset j‰ljet ja sirottelivat hiekalle
safranin lehti‰.

Mutta nyt seurasi t‰rke‰mpi taistelu, joka oli omiaan her‰tt‰m‰‰n
uteliaisuutta hienostossakin eik‰ yksin roskav‰ess‰. Sellaisten aikana
lˆiv‰t nuoret patriciot vetoja ja kadottivat monesti koko omaisuutensa.
Nytkin kierteli k‰dest‰ k‰teen tauluja, joihin oli kirjoitettu
lemmikkien nimet ja sestertsien lukum‰‰r‰, mink‰ kukin uhrasi
valitulleen. Eniten saivat tietysti ªspectatiª eli ne miekkailijat,
jotka jo useinten olivat voittaneet arenalla, mutta uusien ja
tuntemattomienkin miekkailijoiden t‰hden pantiin monesti likoon suuria
summia, sill‰ toivottiin sit‰ suurempaa saalista, jos he voittaisivat.
Caesar lˆi vetoa, samaten papit, vestalittaret, senaattorit, ritarit,
kansa. Kˆyh‰t, joilla ei ollut rahaa, panivat monesti oman vapautensa.
Sitten odotettiin sykkivin syd‰min, jopa pelko mieless‰ miekkailijoiden
esiintymist‰, ja moni teki ‰‰neens‰ lupauksia jumalille, jotta he vain
soisivat suosionsa h‰nen valitulleen.

Kun torvien l‰pitunkevat toitotukset tˆr‰htiv‰t arenalla, syntyi siell‰
odotuksen hiljaisuus. Tuhannet silm‰t k‰‰ntyiv‰t suureen porttiin p‰in,
jota Charoniksi puettu mies likeni. Yleisen hiljaisuuden vallitessa iski
h‰n siihen kolme kertaa vasarallaan, ik‰‰nkuin kutsuakseen kuolemaan ne,
jotka olivat k‰tketyt sen taakse. Sitten avautuivat hiljalleen porttien
puoliskot ja mustasta kidasta alkoi valoisalle arenalle astua
miekkailijoita. He olivat noin viidenkolmatta miehen suuruisissa
ryhmiss‰, erikseen trakilaiset, mirmillonilaiset, samnitit,
gallialaiset, kaikki raskaissa aseissa. Vihdoin tulivat myˆskin
ªretiariiª, kukin kantaen toisessa k‰dess‰ verkkoa, toisessa
kolmik‰rke‰. Sen mukaan kuin he tulivat n‰kyviin, rupesi sielt‰ t‰‰lt‰
istumariveilt‰ kuulumaan k‰ttentaputuksia, jotka vihdoin yltyiv‰t
suureksi ja miltei loputtomaksi suosion myrskyksi. Koko amfiteatteri oli
t‰ynn‰ hehkuvia kasvoja, paukuttelevia k‰si‰ ja suita, jotka ammottivat
lev‰ll‰‰n ja joista tunki huutoja. Miekkailijat marssivat arenan ymp‰ri
raskain, tasaisin askelin, v‰lkytt‰en aseitaan ja komeita pukujaan.
Keisarillisen "podiumin" eteen he vihdoin seisahtuivat, juhlallisina ja
tyynin‰ koko loistossaan. Torvien l‰pitunkevat ‰‰net tekiv‰t lopun
k‰ttenpaukkeesta, ja miekkailijat kohottivat ilmaan oikean k‰tens‰,
nostivat p‰‰ns‰ ja silm‰ns‰ Caesarin puoleen ja rupesivat huutamaan, tai
oikeastaan laulamaan, yksitoikkoisella, venytetyll‰ ‰‰nell‰:

   "Ave Caesar imperator!
   Morituri te salutant!"

   [Terve Caesar keisari!
   Kuoloon kulkijat sua tervehtiv‰t!]

Sitten he hajaantuivat ja juoksivat kiireesti paikoilleen arenan
ymp‰rill‰. Heid‰n piti ryhty‰ taistelemaan osastottain, mutta
kuuluisinten miekkailijoiden oli ensin suotu koettaa voimiaan
kaksintaistelussa, jossa voima, k‰tevyys ja vastustajan rohkeus
parhaiten tulivat n‰kyviin. Gallialaisten joukosta astui nyt
miekkailija, jonka kaikki amfiteatterin yst‰v‰t tunsivat nimell‰
"Teurastaja" (Lanio) ja joka oli voittanut monissa kilpaleikeiss‰.
P‰‰ss‰ suuri kyp‰r‰, mahtava rinta ja selk‰ puserrettuina panssariin,
oli h‰n auringonpaisteessa arenan keltaisella hiekalla kuin mik‰kin
loistava, j‰ttil‰iskokoinen koppakuoriainen. H‰nen vastustajakseen
ilmaantui Calendio, joka retiariuksena oli yht‰ kuuluisa.

Katselijain kesken ruvettiin jo lyˆm‰‰n vetoa:

"Viisisataa sestertsi‰! Gallialainen voittaa!"

"Viisisataa! Calendio voittaa!"

"Kautta Herkuleksen! Tuhat!"

"Kaksi tuhatta!"

P‰‰sty‰‰n keskelle arenaa rupesi gallialainen huiskimaan miekallaan,
kumartelemaan ja tarkasti katselemaan kyp‰r‰ns‰ aukosta. Keve‰liikkeinen
retiarius, jonka vartalo oli sorja kuin kuvapatsaalla ja joka oli
aivan alasti, ainoastaan lanteilla vyˆ, liikkui notkeasti jykev‰n
vastustajansa ymp‰rill‰, kierteli sirosti verkkoaan, vuorotellen nosti,
vuorotellen laski kolmik‰rke‰ ja lauloi "verkkomiesten" tavallista
laulua:

   "Non te peto, piscem peto,
   Quid me fugis, Galle."

   ["En sinua tahdo, kalaa haen,
   Miksi pakenet gallialainen."]

Mutta gallialainenpa ei paennut, p‰invastoin h‰n pysyi j‰rk‰ht‰m‰tt‰
paikoillaan ja k‰‰nteli vain sen verran, ett‰ aina sai vastustajansa
pysym‰‰n n‰kyviss‰‰n. H‰nen ruumiinsa ja ‰‰rettˆm‰n suuri p‰‰ns‰ olivat
uhkaavan n‰kˆiset. Katselijat ymm‰rsiv‰t t‰ydellisesti, ett‰ tuo raskas,
vaskeen taottu vartalo valmistautuu ‰kkin‰iseen, ratkaisevaan
hyˆkk‰ykseen. Verkkomies h‰‰ri yht‰mittaa h‰nen ymp‰rill‰‰n, vuoroin
edeten, vuoroin likennellen ja liikutellen kolmik‰rke‰‰n niin nopeasti,
ett‰ ihmissilm‰ tuskin saattoi sen liikkeit‰ seurata. Kolmik‰rki kolahti
jo monesti gallialaisen panssaria vastaan, mutta mies ei liikahtanut.
H‰nen huomionsa oli kiinnitetty verkkoon, joka lakkaamatta liehui h‰nen
p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ kuin pahaa ennustava lintu. Katselijat seurasivat henke‰
pid‰tellen miesten mestarillista esityst‰. Tarkoin harkittuaan karkasi
Lanio vihdoin vastustajansa kimppuun. T‰m‰ v‰ltti yht‰ nopealla
liikkeell‰ h‰nen miekkansa iskun, nosti k‰sivartensa, oikaisi suoraksi
ja heitti verkon.

Gallialainen k‰‰ntyi paikalla ja v‰isti kilvell‰‰n. Molemmat loittonivat
hetkiseksi toisistaan. "Macte!" huudettiin, jotta amfiteatteri kaikui.
Alemmilla riveill‰ ruvettiin taasen lyˆm‰‰n vetoa. Itse Caesar, joka
alussa oli jutellut vestalitar Rubrian kanssa, k‰‰nsi nyt p‰‰ns‰
arenalle.

Pian oli kamppailu taas t‰ydess‰ vauhdissa, ja miesten liikkeet olivat
niin sirot ja t‰sm‰lliset, ett‰ olisi luullut heid‰n tahtovan vain
n‰ytt‰‰ taitoaan eik‰ suinkaan kamppailevan el‰m‰st‰ ja kuolemasta.
Kaksi kertaa gallialainen viel‰ v‰ltti verkon ansan ja vet‰ytyi arenan
syrj‰lle, mutta silloin ne katselijat, jotka kuuluivat vastapuolueeseen
ja jotka eiv‰t tahtoneet, ett‰ h‰n p‰‰sisi lep‰‰m‰‰n, rupesivat
huutamaan: "jatka!" Gallialainen totteli ja jatkoi taistelua. ƒkki‰
verkkomiehen k‰sivarresta rupesi valumaan verta ja verkko putosi h‰nen
k‰dest‰‰n. Lanio valmistui antamaan h‰nelle kuoliniskua, mutta samassa
Calendio, joka tahallaan oli uskotellut vastustajallensa, ettei h‰n muka
en‰‰ osaisi hallita verkkoa, vet‰ytyi taaksep‰in, v‰ltti siten miekan
iskun, tyrkk‰si kolmik‰rjen vastustajansa polvien v‰liin ja kaatoi h‰net
maahan.

Gallialainen aikoi nousta, mutta samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ onnettomat
langat kiertyiv‰t h‰nen ymp‰rilleen, ja kun h‰n vain yritti liikkua,
takertuivat ne yh‰ kire‰mmin h‰nen k‰siins‰ ja jalkoihinsa. Samalla
kolmik‰rjen piikit kaiken aikaa piteliv‰t h‰nt‰ maassa. Kerran h‰n viel‰
kokosi voimansa, nojasi kyyn‰rp‰ihins‰ ja koetti nousta, mutta turhaan!
H‰n sivelsi viel‰ kerran otsaansa hervottomalla k‰dell‰‰n, jossa
miekkakaan ei en‰‰ pysynyt, mutta kaatui sitten sel‰lleen. Calendio
painoi h‰net kolmiaseen k‰rjell‰ maahan, nojasi aseen varteen ja k‰‰nsi
kasvonsa Caesarin podiumiin p‰in.

K‰ttentaputukset ja huudot panivat koko sirkusrakennuksen t‰risem‰‰n.
Omien puoluelaistensa silmiss‰ oli Calendio t‰ll‰ hetkell‰ suurempi kuin
Caesar. Heid‰n syd‰mens‰ eiv‰t en‰‰ tunteneet v‰hint‰k‰‰n vihaa Laniota
kohtaan: olihan h‰n oman verens‰ kaupalla t‰ytt‰nyt heid‰n kukkaronsa
t‰pˆsen t‰yteen. Yleisˆn mielipiteet jakaantuivat nyt kahtia. Toiset
vaativat voitetulle kuolemaa, toiset armahdusta, mutta verkkomies loi
silm‰ns‰ ainoastaan Caesariin ja vestalittarien puoleen, odottaen mit‰
he sanoisivat.

Caesar, ik‰v‰ kyll‰, ei pit‰nyt Laniosta, sill‰ h‰n oli kilpaleikeiss‰
ennen tulipaloa lyˆnyt vetoa Laniota vastaan ja h‰vinnyt Licinukselle
aika rahasumman. H‰n ojensi siis k‰sivartensa podiumista ja kiepautti
peukalonsa maata kohti.

Vestalittaret tekiv‰t paikalla saman merkin. Silloin Calendio painoi
polvensa gallialaisen rinnalle, veti esiin lyhyen veitsen, jota h‰n
tavallisesti kantoi vyˆss‰‰n, t‰ht‰si vastustajansa rintaan ja iski
vihdoin ter‰v‰n, kolmisyrj‰isen aseen kahvaan asti h‰nen kurkkuunsa.

_Peractum est!_ kaikui pitkin amfiteatteria.

Lanio vavahteli jonkun aikaa kuten haavoitettu teuras, potkien arenan
hiekkaa, mutta sitten h‰n ojentui suoraksi ja j‰i liikkumattomana
paikoilleen.

Oli aivan turhaa, ett‰ Mercurius kuumalla raudalla koetti, oliko h‰n
todella kuollut. H‰nen ruumiinsa korjattiin pois, ja sen sijaan tuli
toisia pareja. Vasta niiden kilpailtua alkoi taistelu osastoittain.
Kansa seurasi taistelua sieluineen, syd‰mineen, silmineen: huudettiin,
kiljuttiin, vihellettiin, paukutettiin k‰si‰, naurettiin, ‰rsytettiin
kilpailijoita ja raivottiin. Kahteen osastoon jaetut miekkailijat
taistelivat hurjasti kuin villit pedot: rinta lyˆtiin rintaa vastaan,
ruumis kietoi ruumiin surmaavaan syleilyyn, voimakkaat j‰nteet
rusahtelivat, miekkoja upotettiin rintoihin ja vatsoihin, kalpeat huulet
puhalsivat verta hiekkaan. Taistelun loppupuolella valtasi muutamat
kymmenet ensikertalaiset sellainen kauhu, ett‰ he syˆksyiv‰t pois ja
yrittiv‰t paeta, mutta mastigoforit olivat paikalla heid‰n kimpussaan ja
ajoivat heid‰t lyijyp‰isill‰ kepeill‰ takaisin taistelun tuoksinaan.
Hiekkaan syntyi suuria, mustia lammikkoja; alastomat, haavoittuneet
ruumiit makasivat maassa kuin mitk‰kin lyhteet. El‰v‰t ihmiset
taistelivat ruumiiden p‰‰ll‰, satuttivat k‰tens‰ ja jalkansa miekkoihin,
kilpiin ja rikkoontuneihin aseisiin, haavoittuivat ja kaatuivat. Kansa
oli aivan haltioissaan, kuoleman n‰keminen meni sen suoniin kuin
juovuttava viini ja hiveli sen silm‰‰. Kansa hengitti ja veti
nautinnolla keuhkoihinsa kuoleman hajua.

V‰hitellen kaatuivat kaikki voitetut. Ainoastaan joku haavoittunut
hoippui viel‰ arenan laidalla, nostaen k‰tens‰ yleisˆn puoleen ja siten
rukoillen armahdusta. Voittajille jaettiin palkintoina seppeleit‰ ja
ˆljypuun oksia. Sitten seurasi levon hetki ja se muuttui kaikkivaltiaan
Caesarin tahdosta todelliseksi juhlaksi. Vaaseissa poltettiin
hyv‰nhajuisia aineita, ja hieno safrani- ja orvokkisade kostutti
katselijat. Tarjottiin virvokkeita, keitetty‰ lihaa, makeita leivoksia,
viini‰, oliveja ja hedelmi‰. Kansa syˆd‰ mauskutti, jutteli ja huusi
Caesarin kunniaksi, siten kiihoittaakseen h‰nen anteliaisuuttaan. Kun
n‰lk‰ ja jano oli saatu asettumaan, kantoivat sadat orjat esiin suuria
koreja, jotka olivat t‰ynn‰ lahjoja, ja Amoreiksi puetut poikaset
heitteliv‰t sitten mit‰ erilaisimpia esineit‰ istumarivien v‰liin. Kun
arpajaisnoppia, "tesseroita" ruvettiin jakelemaan, syntyi tappelu:
ihmiset tunkeutuivat yhteen, kierteliv‰t ja k‰‰nteliv‰t, tallasivat
toisia jalkojensa alle, huusivat apua, hypp‰siv‰t penkkien yli toisten
rivien istuimille ja tukahtuivat hirve‰ss‰ sekamelskassa. Se joka sattui
saamaan onnellisen numeron, saattoi voittaa kokonaisen talon
puutarhoineen, orjan, komean puvun tai harvinaisen villipedon, jonka
sitten saattoi myyd‰ amfiteatteriin. Sen t‰hden syntyi "tesseroita"
jaettaessa sellainen sekamelska, ett‰ pretorianien monesti t‰ytyi
rient‰‰ palauttamaan j‰rjestyst‰, ja teatterista aina t‰ytyi kantamalla
vied‰ ihmisi‰, joiden k‰det tai jalat tungoksessa olivat menneet poikki,
jopa sellaisiakin, jotka olivat tukehtuneet.

Rikkaammat eiv‰t kuitenkaan ottaneet osaa taisteluun "tesseroista".
Augustianeilla oli t‰ll‰ kertaa toinen huvinaihe: he katselivat
Chilonia, joka turhaan koetti n‰ytt‰‰, ett‰ h‰n voi nauttia taistelusta
ja verenvuodatuksesta niinkuin muutkin. Onneton kreikkalainen rypisteli
kulmakarvojaan, pusersi kokoon huulensa ja kiristi nyrkkins‰ niin, ett‰
kynnet painuivat lihaan. Turhaan! H‰nen kreikkalainen luontonsa ja
synnynn‰inen pelkuruutensa ei siet‰nyt t‰llaista n‰ytelm‰‰. H‰nen
kasvonsa kalpenivat, otsalle nousi hikikarpaloja, huulet sinettyiv‰t,
silm‰t painuivat umpeen, hampaat alkoivat kalista ja koko ruumis vapisi.
Kilpailujen p‰‰tytty‰ h‰n hiukan tointui, mutta kun h‰nt‰ ruvettiin
pilkkaamaan, suuttui h‰n hurjasti ja rupesi ep‰toivoissaan
puolustautumaan.

"Hei kreikkalainen!" huusi Vatinius, tarttuen h‰nen partaansa. "Et taida
siet‰‰ n‰hd‰ nyljetty‰ ihmisnahkaa!"

Chilon n‰ytti h‰nelle kaksi keltaista hammasta, ainoat jotka h‰nell‰
oli, ja virkkoi:

"Is‰ni ei ollut suutari, en siis saattaisi paikata sit‰."

"_Macte! habet!_" huusivat muutamat ‰‰net.

Mutta toiset jatkoivat pilaansa.

"Eih‰n se ole h‰nen syyns‰, ett‰ h‰nell‰ syd‰men asemesta on rinnassa
juustonpalanen! huudahti Senecio."

"Enemp‰‰ kuin se on sinun syysi, ett‰ sinun hartioillasi p‰‰n asemesta
on rakko," vastasi Chilon.

"Ehk‰ sin‰ viel‰ rupeat miekkailijaksi! Olisi varsin soma n‰hd‰ sinun
heiluttavan verkkoa arenalla."

"Jos min‰ sinut koppaisin siihen verkkoon, olisin kopannut haisevan
hˆlmˆn."

"Ent‰ kuinka kristittyjen k‰y?" kysyi Festus Ligurialainen. "Etkˆ
tahtoisi ruveta koiraksi ja purra heit‰?"

"Ainakaan en tahtoisi ruveta sinun veljeksesi."

"Sin‰ maeotilainen ruttopaise!"

"Sin‰ ligurialainen muuli!"

"N‰ht‰v‰sti sinun paikkojasi syhyy, mutta en neuvo sinua pyyt‰m‰‰n, ett‰
min‰ niit‰ syhytt‰isin."

"Syhyt‰ sin‰ vain omia paiseitasi. Jos raapit pois ne, h‰vit‰t parhaan
mik‰ sinussa on."

T‰ll‰ tavalla he h‰nt‰ h‰rn‰siv‰t, ja h‰n puolustautui purevasti,
her‰tt‰en hovilaisissa yleist‰ naurua. Caesar taputti k‰si‰‰n, huusi
"Macte!" ja kiihoitti jatkamaan sanasotaa. Hetkisen per‰st‰ likeni
Petronius, tˆn‰isi elfenluisella kepill‰‰n kreikkalaista olkap‰‰h‰n ja
lausui kylm‰sti:

"Hyv‰ on, filosofi, mutta yhdess‰ suhteessa olet erehtynyt: jumalat
m‰‰r‰siv‰t sinut taskuvarkaaksi, ja sin‰ olet ruvennut pahaksi hengeksi.
Sent‰hden et saata siet‰‰ n‰ytelm‰‰."

Vanhus loi h‰neen punoittavat silm‰ns‰, mutta ei lˆyt‰nyt sopivaa
haukkumasanaa. Hetkisen vaiettuaan h‰n vaivoin sai sanotuksi:

"Sied‰np‰!..."

Samassa antoivat torvet merkin, ett‰ keskeytynytt‰ n‰ytelm‰‰
jatkettaisiin. Ihmiset rupesivat kiireesti rient‰m‰‰n pois k‰yt‰vist‰,
joihin olivat ker‰‰ntyneet juttelemaan ja lepuuttamaan jalkojaan. Kaikki
joutuivat liikkeeseen, ja usein syntyi tappelu istuinpaikkojen
anastamisesta. Senaattorit ja patriciot vet‰ytyiv‰t paikoilleen.
V‰hitellen melu hiljeni, ja vihdoin vallitsi j‰rjestys koko
amfiteatterissa. Arenalla h‰‰ri ihmisjoukko puhdistamassa hiekkaa
verikokkareista.

Kristittyjen vuoro oli tullut. N‰ytelm‰ oli yleisˆlleen aivan uusi, eik‰
kukaan aavistanut kuinka kristityt k‰ytt‰ytyisiv‰t. Sent‰hden kaikki
odottivat sit‰ uteliaisuudella. Yleisˆ oli herk‰ss‰ mielentilassa, sill‰
se odotti saavansa n‰hd‰ jotakin tavatonta, mutta samalla se oli
kristityille suuttunut. Olivathan he polttaneet Rooman ja sen ikuiset
aarteet. Olivathan he juoneet lasten verta, myrkytt‰neet veden,
kironneet ihmissuvun ja langenneet mit‰ nurjimpiin rikoksiin.
Raivostunut joukko ei voinut keksi‰ heille tarpeeksi suurta
rangaistusta. Se vain pelk‰si, etteiv‰t k‰rsimykset lainkaan vastaisi
h‰ijyjen ihmisten rikosm‰‰r‰‰.

Aurinko oli jo noussut korkealle ja sen s‰teet tunkivat purppuraisen
"velariumin" l‰pi, t‰ytt‰en arenan verisell‰ valolla. Hiekka k‰vi
tulenkarvaiseksi, ja sek‰ ihmisten kasvot ett‰ tyhj‰ arena, jonka
ihmisten tuska ja petojen saaliinhimo pian oli t‰ytt‰v‰, olivat
hirvitt‰v‰n n‰kˆiset. Ilma oli ik‰‰nkuin t‰ynn‰ hirmua ja kuolemaa.
Katsojajoukon, joka tavallisesti oli iloinen ja leikkis‰, teki viha nyt
aivan sanattomaksi. Kaikkien kasvoihin oli painunut julmuuden leima.

Prefekti antoi merkin, ja sama Charoniksi puettu vanhus, joka oli
kutsunut kuolemaan miekkailijat, astui nyt hitain askelin arenan toiseen
p‰‰h‰n ja iski taasen kolkon hiljaisuuden vallitessa kolme kertaa
vasaransa porttiin.

Koko amfiteatterissa nousi mutina:

"Kristityt! kristityt!..."

Rautaristikot narisivat ja mastigoforit kajauttivat pime‰‰n aukkoon
tavanmukaisen huutonsa: "hiekalle!" Samassa rupesi arenalle tulvimaan
nahkoihin k‰‰rittyj‰, mets‰nhenkien kaltaisia olentoja. Ne tulivat
kaikki juoksujalan ik‰‰nkuin kuumesairaan kiihkolla ja lankesivat
p‰‰sty‰‰n keskelle arenaa polvilleen sek‰ kurottivat k‰sivartensa
taivasta kohti. Kansa arveli tuomittujen rukoilevan armoa ja vimmastui
mokomaa pelkuruutta. Tˆmistettiin jalkoja, vihellettiin, kristittyj‰
kohti heitettiin tyhji‰ viiniastioita ja kalvettuja luita sek‰
huudettiin: "pedot esiin! pedot esiin!..." ƒkki‰ sattui odottamaton
tapaus. Karvaisen joukon keskelt‰ kohotti joku p‰‰t‰‰n, ja samassa
hel‰hti ilmoille laulu, ensi kertaa roomalaisessa sirkuksessa:

   "Christus regnat!..."

Katselijat kummastuivat. Tuomitut veisasivat, silm‰t kohotettuina
velariumia kohti. Heid‰n kasvonsa olivat kalpeat, mutta ik‰‰nkuin
kirkastuneet. Kaikki k‰sittiv‰t, etteiv‰t nuo ihmiset rukoile armoa. He
eiv‰t n‰ytt‰neet muistavan sirkusta, eiv‰t kansaa, eiv‰t senaattia
eiv‰tk‰ Caesaria. _Christus regnat!_ kaikui yh‰ kasvavalla voimalla
kaikilta kulmilta, nousten kauas kohti korkeutta, mutta katselijoiden
riveiss‰ alkoivat ihmiset itsekseen mietti‰: mit‰ t‰‰ll‰ tapahtuu ja
mik‰ Kristus se on, joka hallitsee noiden kuolevien ihmisten suussa?
Mutta samassa avautui toinen ristikko, ja haukkuen karkasi arenalle
hurjaa kyyti‰ kokonaisia koiralaumoja: siin‰ oli keltaisia
molossilais-koiria Peloponnesosta, juovikkaita pyrenealaisia koiria ja
suden n‰kˆisi‰ karjakoiria Hiberniasta. Niit‰ oli kaikkia tahallisesti
pidetty n‰l‰ss‰, joten niiden vatsat olivat lerpallaan ja silm‰t
verestiv‰t. Haukku ja ulina t‰ytti koko amfiteatterin. Lopetettuaan
laulunsa j‰iv‰t kristityt liikkumatta lep‰‰m‰‰n polvistuviin
asentoihinsa, ik‰‰nkuin olisivat siihen paikkaan kivettyneet. Heid‰n
huuliltaan vain puhkesi valittavana huutona: _pro Christo! pro
Christo!_ Pian olivat koirat huomanneet, ett‰ el‰inten nahkojen alla
oli ihmisi‰. Heid‰n liikkumattomuutensa h‰mm‰stytti niit‰ niin, etteiv‰t
ne heti uskaltaneet karata heid‰n kimppuunsa. Toiset kierteliv‰t pitkin
istuinrivien syrj‰‰, ik‰‰nkuin valitakseen makupalan katselijoiden
joukosta, toiset juoksentelivat pitkin arenaa, vimmatusti haukkuen ja
ik‰‰nkuin ajaen takaa n‰kym‰tˆnt‰ petoa. Kansa raivostui. Tuhansia ‰‰ni‰
puhkesi ilmoille: toiset katselijoista koettivat karjua kuin pedot,
toiset haukkuivat kuin koirat, toiset kirkuivat kaikilla kielill‰.
Amfiteatteri t‰risi t‰m‰n melun alla. ƒrsytetyt koirat karkasivat
polvistuvien kimppuun, mutta vet‰ytyiv‰t viel‰ leukojaan loksautellen
takaisin. Vihdoin iski suuri molossilaiskoira hampaansa laitimmaisena
polvistuvan naisen olkap‰‰h‰n ja otti h‰net haltuunsa.

Silloin kymmenkunta koiraa syˆksyi keskelle polvistuvien joukkoa. Yleisˆ
lakkasi kirkumasta ja kiinnitti koko huomionsa n‰ytelm‰‰n. Viel‰ kuului
ulvonnan ja r‰hin‰n keskelt‰ jokunen valittava ‰‰ni: _pro Christo! pro
Christo!_, mutta arenalla kimpoilivat kuin suurina mˆhk‰lein‰ koirien
ja ihmisten ruumiit sekaisin. R‰‰k‰tyist‰ ruumiista valui veri virtoina.
Koirat repiv‰t toistensa kidoista ihmisten j‰seni‰. Veren ja hˆyry‰vien
sis‰lmysten haju k‰vi niin tiker‰ksi, ett‰ se t‰ytti koko sirkuksen ja
vaimensi arapialaisten voiteiden lemun aivan tuntumattomiin. Lopulta oli
j‰ljell‰ vain ani harvoja polvistuvia olentoja ja nekin sortuivat pian
l‰jiin petojen alle.

Samana hetken‰, jolloin kristityt tulivat arenalle, oli Vinitius
lupauksensa mukaan noussut ja k‰‰nt‰nyt kasvonsa sinnep‰in, miss‰
apostoli istui Petroniuksen v‰en joukossa, jotta kivenhakkaaja h‰net
lˆyt‰isi. Sitten Vinitius istuutui paikoilleen ja katseli hirve‰t‰
n‰ytelm‰‰ lasittunein silmin, kasvot valkeina kuin kuolleella ihmisell‰.
Alussa h‰n pelk‰si, ett‰ kivenhakkaaja ehk‰ oli erehtynyt ja ett‰ Lygia
ehk‰ kuitenkin oli uhrien joukossa, mutta kun h‰n sitten kuuli huudon:
_pro Christo!_, kun h‰n n‰ki kaikkien n‰iden uhrien tuskat, jotka
kuolemallaan todistivat uskoansa ja Jumalaansa, valtasi h‰net toinen
tunne. Se tuli kamalana kipuna, mutta samalla vastustamattomana: Kristus
on itse kuollut tuskassa ja ahdistuksessa, t‰ss‰ seuraavat nyt tuhannet
H‰nen j‰lki‰‰n, veri valuu virtoina--mit‰ merkitsee asiain niin ollen
yksi veripisara lis‰‰? Vinitius tunsi, ett‰ olisi ollut syntist‰ ruveta
rukoilemaan armoa. T‰m‰ tunne henki h‰nt‰ vastaan arenalta, kuolevien
voivotukset ja heid‰n verens‰ lˆyhk‰ syˆvytti sen h‰nen sieluunsa. Ja
kuitenkin h‰nen kuivin huulin yh‰ t‰ytyi toistella: "Kriste! Kriste!
Sinun apostolisikin rukoilee h‰nen puolestaan!" Sitten h‰nen muistinsa
‰kki‰ kokonaan heitti h‰net, h‰n ei tiet‰nyt miss‰ oli. Ainoastaan sen
h‰n oli tiet‰vin‰‰n, ett‰ veri arenalla nousemistaan nousee ja
kokoontumistaan kokoontuu, ett‰ se virtaa sirkuksesta yli koko Rooman.
H‰n ei kuullut mit‰‰n, ei koirien ulvontaa, ei ihmisjoukon r‰hin‰‰ eik‰
edes augustianien huutoja, jotka ‰kki‰ kaikuivat:

"Chilon on pyˆrtynyt!"

"Chilon on pyˆrtynyt," toisti Petronius, k‰‰ntyen kreikkalaiseen p‰in.

Chilon on todella mennyt tainnoksiin. H‰nen kasvonsa olivat valkeat kuin
vaate, p‰‰ oli painunut taaksep‰in, huulet olivat auki kuin ruumiilla.

Samassa alettiin arenalle ajaa uusia, nahkoihin ommeltuja uhreja.

He lankesivat hekin paikalla polvilleen, mutta v‰syneet koirat eiv‰t
viitsineet ruveta heit‰ repim‰‰n. Ainoastaan muutamat k‰viv‰t likinn‰
polvistuvien kimppuun, toiset laskeutuivat loikomaan, nostivat ilmaan
veriset kuononsa, nuolivat kylki‰‰n ja haukottelivat.

Kansa, joka oli k‰ynyt malttamattomaksi ja jota verinen n‰ytelm‰ oli
kiihoittanut, rupesi huutamaan l‰pitunkevalla ‰‰nell‰:

"Jalopeurat! jalopeurat! P‰‰st‰k‰‰ irti jalopeurat!"

Oli ollut tarkoitus s‰‰st‰‰ jalopeurat seuraavaan p‰iv‰‰n, mutta
amfiteatterissa voitti kansan tahto Caesarinkin tahdon. Yksin
ylimielinen ja oikullinen Kaligula oli uskaltanut sit‰ vastustaa, olipa
joskus tapahtunut, ett‰ h‰n oli ruoskituttanut joukkoa kepeill‰, mutta
tavallisesti h‰n sent‰‰n oli alistunut sen tahdon alle. Nero, jolle
kansan suosio oli kallein kaikesta maan p‰‰ll‰, ei koskaan vastustanut
mit‰‰n. T‰ll‰ kertaahan h‰nen sit‰paitsi piti rauhoittaa tulipalon
raivostuttama lauma ja siirt‰‰ onnettomuuden syy kristittyjen niskoille.

H‰n antoi siis merkin, ett‰ "cuniculum" avattaisiin, ja sen huomatessaan
kansa paikalla rauhoittui. Ristikot, joiden takana jalopeurat
s‰ilytettiin, narisivat. Kun koirat n‰kiv‰t mahtavat pedot, hiipiv‰t ne
hiljaa ulisten arenan vastaiseen p‰‰h‰n, mutta jalopeurat astuivat
arenalle juhlallisina, hallavina, kaulalla suuret, tuuheat harjat.
Itse Caesar k‰‰nsi niihin ik‰vystyneet kasvonsa ja vei smaragdin
silmilleen, jotta paremmin n‰kisi. Augustianit tervehtiv‰t petoja
k‰ttentaputuksilla; joukko laski sormiensa avulla kuinka monta niit‰ oli
ja seurasi kiihke‰sti, mink‰ vaikutuksen ne tekisiv‰t polvistuviin
kristittyihin, jotka toistamistaan toistelivat samoja sanoja: _pro
Christo! pro Christo!_ Joukko ei niit‰ ymm‰rt‰nyt, mutta ne
‰rsyttiv‰t sit‰.

Jalopeurat olivat kyll‰ n‰liss‰‰n, mutta ne eiv‰t sittenk‰‰n heti
karanneet uhrien kimppuun. Arenalla vallitseva punertava valo h‰iritsi
niit‰. Ne ummistelivat silmi‰‰n ja katselivat eteens‰, ik‰‰nkuin ‰kki‰
olisivat k‰yneet sokeiksi. Toiset venytteliv‰t laiskasti kellert‰v‰‰
ruumistaan, toiset aukoivat leukojaan ja haukottelivat, ik‰‰nkuin
n‰ytt‰‰kseen katselijoille hirve‰t kitansa. V‰hitellen veren haju ja
revityt ruumiit, joita arena oli t‰ynn‰, kuitenkin rupesivat
vaikuttamaan. Petojen liikkeet muuttuivat levottomiksi, selk‰harjakset
nousivat pystyyn ja sieramet s‰rpiv‰t ahneesti ilmaa. Yksi pedoista k‰vi
‰kki‰ kiinni naisen ruumiiseen, jonka kasvot olivat m‰s‰n‰, laski
k‰p‰l‰ns‰ ruumiin rinnalle ja rupesi t‰ll‰ tavalla kielell‰‰n nuolemaan
hyytynytt‰ verta. Toinen likeni miest‰, jonka syliss‰ oli hirvennahkaan
neulottu lapsi.

Lapsi itki ja parkui niin, ett‰ koko sen pieni ruumis vapisi, ja piteli
kiihke‰sti kiinni is‰n kaulasta. Is‰, joka tahtoi pitent‰‰ pienokaisen
el‰m‰‰ vaikkapa muutamalla hetkell‰, koetti irroittaa k‰si‰ kaulastaan
ja ojentaa lasta etemp‰n‰ polvistuville. Mutta lapsen itku ja ponnistelu
‰rsytti jalopeuraa. Se p‰‰sti lyhyen, katkonaisen karjunnan, nujersi
lapsen k‰p‰l‰ns‰ iskulla, otti is‰n p‰‰n kitaansa ja murskasi sen
silm‰nr‰p‰yksess‰.

T‰m‰n n‰hdess‰‰n kaikki muut jalopeurat karkasivat kristittyjen
kimppuun. Muutamat naiset eiv‰t voineet pid‰tt‰‰ pel‰styksen huutoja,
mutta pian heid‰n valituksensa h‰visiv‰t k‰ttentaputusten myrskyyn.
V‰hitellen sent‰‰n sekin vaikeni, sill‰ uteliaisuus p‰‰si voitolle.
Katselijoille avautui kauhea n‰ytelm‰: ihmisten p‰it‰ katosi petojen
kitoihin, kynnet repiv‰t auki rintoja, syd‰mi‰ ja keuhkoja vieri
hiekkaan; luut ritisiv‰t petojen hampaissa. Toiset jalopeurat tarttuivat
uhreihinsa vyˆt‰isten kohdalta ja karkasivat sitten hurjaa kyyti‰ pitkin
arenaa, ik‰‰nkuin etsi‰kseen syrj‰ist‰ paikkaa, miss‰ rauhassa voisivat
niell‰ saaliinsa; toiset nousivat takajaloilleen ja asettuivat
vastatusten, kietoen etuk‰p‰l‰t toistensa ymp‰ri, niinkuin
kaksintaistelijat ainakin, ja karjuen niin ett‰ koko amfiteatteri
t‰risi. Ihmiset nousivat seisomaan, toiset j‰ttiv‰t paikkansa ja
astuivat alemmaksi, jotta paremmin n‰kisiv‰t. Monet saivat tungoksessa
surmansa. Mielet olivat niin kiihoittuneet, ett‰ miltei tuntui silt‰
kuin ihmiset lopulta olisivat aikoneet heitt‰yty‰ arenalle auttamaan
jalopeuroja. Sekaisin kuului el‰imellist‰ meteli‰, k‰ttentaputuksia,
karjuntaa, murinaa, leukojen loksahdusta, molossilaiskoirien ulvontaa ja
valitusta.

Caesar piti smaragdia silmiens‰ edess‰ ja katseli tarkkaan n‰ytelm‰‰.
Petroniuksen kasvoilla kuvastui inho ja ylenkatse. Chilon oli jo aikoja
sitten kannettu pois sirkuksesta.

Cuniculumeista sukelsi esiin yh‰ uusia uhreja.

Mutta korkeimmalta rivilt‰ katseli n‰ytelm‰‰ apostoli Pietari. Kukaan ei
h‰nt‰ huomannut, sill‰ kaikkien p‰‰t olivat k‰‰nnetyt arenaa kohti. Ja
kuten h‰n kerran Corneliuksen viinitarhassa oli siunannut vangittavat ja
valmistanut heid‰t kuolemaan ja iankaikkiseen el‰m‰‰n, niin h‰n nytkin
ristin merkill‰ siunasi ne, joiden t‰ytyi kuolla petojen hampaissa. H‰n
siunasi heid‰n verens‰, heid‰n tuskansa, heid‰n runnellut, kuolleet
ruumiinsa ja heid‰n henkens‰, joka arenan veriselt‰ hiekalta liiti
korkeuteen. Muutamat nostivat silm‰ns‰ apostolin puoleen, ja kun he
n‰kiv‰t ristin merkin, kirkastuivat heid‰n kasvonsa. Mutta h‰nen
syd‰mens‰ oli pakahtumaisillaan, ja h‰n lausui: Oi Herra, tapahtukoon
Sinun tahtosi, sill‰ Sinun kunniaksesi ja Sinun totuutesi todistajina
n‰m‰ lampaani kuolevat! Sin‰ k‰skit minua heit‰ kaitsea, siis min‰ nyt
Sinulle heid‰t annat. Lue sin‰ heid‰t, Herra, ota heid‰t, paranna heid‰n
haavansa, lievenn‰ heid‰n kipunsa ja anna heille viel‰ enemm‰n onnea
kuin he tuskaa tunteneet ovat.

Ja h‰n siunasi heid‰t, sek‰ kunkin erikseen ett‰ joukoittain, eik‰ h‰nen
rakkautensa olisi taitanut olla suurempi, jos he olisivat olleet h‰nen
omia lapsiaan, jotka h‰nen oli uskominen suoraan Kristuksen k‰siin.
ƒkki‰ Caesar, joka n‰ht‰v‰sti tahtoi ett‰ kilpaleikit veisiv‰t voiton
kaikesta, mit‰ Roomassa oli n‰hty, kuiskasi muutamia sanoja kaupungin
prefektin korvaan. Prefekti j‰tti paikalla podiumin ja l‰ksi
cuniculumeihin. Kansa h‰mm‰styi suuresti, kun ristikkoportit taasen
avautuivat. Arenalle p‰‰stettiin nyt kaikenkaltaisia petoja: tiikerej‰
Eufratin seuduilta, numidialaisia panttereja, karhuja, susia, hyenoja ja
sakaaleja. Koko arena tuli t‰pˆsen t‰yteen juovikkaita, keltaisia,
hallavia, tummia, ruskeita ja t‰plikk‰it‰ nahkoja, jotka liikkuivat ja
hyppeliv‰t kuin aallot. Syntyi sellainen sekamelska, ettei silm‰ en‰‰
pystynyt eroittamaan mit‰‰n muuta kuin el‰inten selki‰, jotka v‰‰ntyiv‰t
ja sotkeutuivat yhteen hirve‰ss‰ myll‰k‰ss‰. N‰ytelm‰ menetti
todellisuuden vaikutuksen ja muuttui jonkinlaiseksi veriseksi
mellastukseksi, joka oli kuin hirve‰‰ unta tai mielipuolen kauheaa
harhan‰kˆ‰. Mitta oli ylenm‰‰rin t‰ysi. Kesken petojen karjuntaa,
ulvontaa ja murinaa rupesi katselijoiden joukosta kuulumaan naisten
l‰pitunkevaa, suonenvedontapaista naurua: heid‰n voimansa olivat
vihdoinkin loppuneet. Ihmisi‰ kauhistutti. Kasvot synkkeniv‰t. Alettiin
huutaa: ªJo riitt‰‰! jo riitt‰‰!ª

Mutta helpompi oli ollut p‰‰st‰‰ irti pedot kuin saada ne takaisin
cuniculumeihin. Caesar tiesi kuitenkin keinon, jolla arena saatiin
tyhj‰ksi ja joka oli omiaan tarjoamaan kansalle uutta huvitusta.
Kaikille riveille ilmestyi istuimien v‰liin mustia, hˆyhentˆyhdˆill‰ ja
korvarenkailla koristettuja numidialaisia jousimiehi‰, Yleisˆ, joka
arvasi mit‰ seuraisi, tervehti heit‰ ihastunein huudoin. Numidit
likeniv‰t rivien kaidepuita ja kiinnittiv‰t nuolet jousiin sek‰
rupesivat ampumaan keskelle petojen laumaa. N‰ytelm‰ oli todella uusi.
Miehet taivuttivat sorjia, mustia vartalojaan taaksep‰in, j‰nnittiv‰t
jousensa ja ampuivat ampumistaan. J‰nteiden pauke ja siivekk‰iden
nuolien suhina s‰esti petojen kiljuntaa ja katselijoiden h‰mm‰styneit‰
huudahduksia. Sudet, karhut, pantterit ja ihmiset, jotka viel‰ olivat
j‰‰neet eloon, sortuivat toistensa viereen. Tuntiessaan nuolen k‰yneen
kylkeens‰, koettivat toiset jalopeurat vimmastuneina tarttua siihen
kiinni kuonollaan, joko vet‰‰kseen sen pois tahi taittaakseen sen.
Toiset vaikeroivat kivun k‰siss‰. Pienemm‰t pedot juoksentelivat
peloissaan umpim‰hk‰‰n pitkin arenaa tai iskiv‰t p‰‰ns‰ ristikkoihin.
Mutta jousimiehet ampuivat ampumistaan kunnes kaikki, mit‰ arenalla oli
ollut el‰v‰‰, makasi henkitoreissaan.

Silloin tˆrm‰si arenalle satakunta sirkuksen orjaa. He toivat sinne
lapioita, talikkoja, k‰sik‰rryj‰, koppia, joihin sis‰lmykset olivat
ker‰tt‰v‰t, ja hiekkas‰kkej‰. Arenalla puuhattiin kuumeentapaisella
kiireell‰. Pian se saatiinkin puhdistetuksi ruumiista, verest‰ ja
kaikkinaisesta liasta, hiekka k‰‰nnettiin nurin, tasoitettiin ja
peitettiin paksulla, tuoreella hiekkakerroksella. Vihdoin juoksi
arenalle Amoriksi puettuja poikasia, jotka sirottivat hiekan t‰yteen
ruusun, liljan ja muiden kukkien lehti‰. Suitsutusastiat sytytettiin
uudelleen ja velarium poistettiin amfiteatterin p‰‰lt‰, koska aurinko
oli jo melkoisesti alentunut.

Ihmiset loivat toisiinsa kummastuneita, kysyvi‰ katseita, sill‰ he eiv‰t
saattaneet k‰sitt‰‰, mink‰ n‰ytelm‰n t‰m‰ p‰iv‰ viel‰ saattaisi tarjota.

N‰ytelm‰ oli todella sellainen, ettei kukaan ollut saattanut sellaista
odottaa. Caesar, joka joku aika sitten oli kadonnut podiumistaan,
ilmestyi ‰kki‰ kukitetulle arenalle puettuna purppuraan ja kantaen
p‰‰ss‰‰n kultaista seppelt‰. H‰nt‰ seurasi kaksitoista laulajaa, sitrat
k‰siss‰.

Caesarilla oli hopeinen luuttu, h‰n asteli juhlallisin askelin ja
kumarsi, keskelle arenaa p‰‰sty‰‰n, moneen kertaan katselijoille. Sitten
h‰n nosti silm‰ns‰ taivasta kohti ja seisoi jonkun aikaa ‰‰netˆnn‰,
ik‰‰nkuin innostusta odottaen.

Vihdoin h‰n koski kieliin ja alkoi laulaa:

   ªOi s‰teilev‰ Leton poika
   Ja Tenedoksen valtaherra,
   Jonka haltuhun myˆs
   Pyh‰ Ilion uskottu oli,
   Miten sallitkaan
   Akiivien ankaroiden
   Verell‰ trojalaisten sammuttaa
   Ikivalkean alttariltas?
   Sun puolehes, suuri Apollo,
   Kyll‰ huusi vanha ja nuori,
   Sun puolehes pohjasta poven
   Kohos ‰itien haikea itku:
   Oi armahda lapsiamme!
   T‰‰ parku paadenkin hell‰ks sais,
   Mut paatta v‰hemmin liikutti
   Sua, Smintheus, ihmistuskat.ª

Laulu oli v‰hitellen muuttunut surulliseksi, syd‰nt‰s‰rkev‰ksi
elegiaksi. Sirkuksessa vallitsi hiiskumaton hiljaisuus. Hetkisen per‰st‰
Caesar, jonka mielenliikutus oli riist‰nyt valtoihinsa, jatkoi:

   ªMiks jumalaisen soittos hymin‰ll‰
   Et julmaa tuskaa vaimentanut,
   Kun nytkin viel‰ silm‰‰n,
   Kuin kastehelmi kukkaan, kiintyy kyynel
   Tuon laulun mykist‰ s‰velist‰,
   Mi etehemme tuhkan alta nostaa
   Tulen liekit, kauhut hirmup‰iv‰n...
   Miss' olit silloin, suuri Smintheus!...ª

Siin‰ h‰nen ‰‰nens‰ katkesi ja silm‰t kostuivat. Vestalittarien
silm‰ripsiss‰ riippui suuria kyyneli‰, ja kansa kuunteli hiljaa. Vihdoin
puhkesi ilmoille kokonainen suosionosoitusten myrsky, josta ei tahtonut
loppua tulla.

Mutta vomitorioista, jotka olivat yhteydess‰ ulkoilman kanssa, kuului
rattaiden rˆykett‰: kristittyjen miesten, naisten ja lasten verisi‰
j‰‰nnˆksi‰ kuljetettiin paraikaa hirveisiin hautoihin eli n.s.
ªputiculoihinª.

Apostoli Pietari painoi molemmin k‰sin harmaata, vapisevaa p‰‰t‰‰n ja
virkkoi hengiss‰:

"Herra! Herra! kenelle Sin‰ olet antanut maailman vallan? Ja mink‰t‰hden
Sin‰ tahdot valita p‰‰kaupungiksesi juuri t‰m‰n paikan?"




VIIDESKYMMENESSEITSEMƒS LUKU.


Aurinko vaipui vaipumistaan l‰ntt‰ kohti ja vihdoin ik‰‰nkuin tipahti
illan ruskoihin. N‰ytelm‰ oli loppunut. Kansanjoukot j‰ttiv‰t teatterin
ja riensiv‰t ovista eli niinsanotuista vomitorioista kaupunkiin p‰in.
Ainoastaan augustianit j‰iv‰t teatteriin odottamaan vuolaimman tulvan
poistumista. He olivat j‰tt‰neet paikkansa ja ker‰‰ntyneet podiumin
ymp‰ri, johon Caesar taasen ilmestyi kuulemaan kiitostaan.

Yleisˆ oli kyll‰ laulun loputtua hurjasti paukuttanut k‰si‰‰n, mutta se
ei tyynnytt‰nyt Caesaria, sill‰ h‰n oli toivonut saavansa aikaan
ihastuksen, joka l‰henisi hulluutta. Turhaan h‰nen ymp‰rill‰‰n nyt
viriteltiin kiitoshymnej‰, turhaan vestalittaret suutelivat h‰nen
ªjumalallistaª k‰tt‰‰n, turhaan kosketti Rubrian punainen tukka h‰nen
rintaansa, kun h‰n painui h‰nen k‰tt‰‰n suutelemaan. Nero oli tyytym‰tˆn
eik‰ osannut salata sit‰. Petronius oli itsepintaisesti pysynyt vaiti,
ja se h‰nt‰ sek‰ h‰mm‰stytti ett‰ huolestutti. Jos h‰n olisi avannut
suunsa ja lausunut edes jonkun kehuvan ja sattuvan sanan esitetyn laulun
johdosta, niin se t‰n‰ hetken‰ olisi tuottanut suurta lohdutusta
Caesarille. Vihdoin ei Nero en‰‰ saattanut vaieta, vaan viittasi
Petroniukselle ja virkkoi, kun t‰m‰ oli tullut podiumiin:

"Puhu..."

Petronius vastasi kylm‰sti:

"Vaikenen, sill‰ en lˆyd‰ sanoja. Sin‰ olet voittanut oman itsesi."

"Niin minustakin tuntuu, mutta t‰m‰ kansa...?"

"Saatatko toivoa, ett‰ roskav‰ki ymm‰rt‰isi antaa arvoa runoudelle?"

"Huomasitko siis sin‰kin, etten saanut osakseni niin paljon kiitosta
kuin olisin ansainnut."

"Olit valinnut huonon hetken."

"Kuinka niin?"

"Kun roskav‰ki on saanut hengitt‰‰ veren hajua keuhkojensa t‰ydelt‰, ei
se tietysti en‰‰ saata kuunnella tarkkaavasti."

Nero pui nyrkki‰‰n ja lausui:

"ƒh, niit‰ kristittyj‰! Ensin he polttivat Rooman ja nyt ne
vahingoittavat minua mink‰ jaksavat. Mit‰ rangaistuksia min‰ viel‰
saattaisin niille keksi‰?"

Petronius huomasi astuneensa v‰‰r‰lle tielle, sill‰ h‰nen sanansa olivat
saaneet aikaan aivan p‰invastaisen vaikutuksen kuin h‰n oli tahtonut.
Nyt oli Caesarin ajatus johdettava toisaalle, ja sent‰hden Petronius
painui h‰nen puoleensa ja kuiskasi:

"Laulusi on ihmeellisen ihana, mutta yhden muistutuksen tahtoisin
sent‰‰n tehd‰: nelj‰nnen v‰rssyn kolmas s‰e j‰tt‰‰ runomittaan n‰hden
hiukan toivomisen varaa."

Neron kasvoille nousi h‰pe‰n puna, ik‰‰nkuin h‰net olisi yll‰tetty
pahanteosta, h‰n loi Petroniukseen kauhistuneen katseen ja vastasi
hiljaa:

"Kaikki sin‰ huomaatkin!... Min‰ kyll‰ tied‰n! ... korjaan sen!...
Mutta eih‰n kukaan muu sit‰ huomannut? Eih‰n? ƒl‰k‰ sin‰, kautta
kaikkien jumalten rakkauden, hiiskahda kenellek‰‰n sanaakaan ...
siit‰ ... jos... el‰m‰si on sinulle rakas..."

Petronius rypisti kulmakarvojaan ja vastasi ik‰‰nkuin harmistuneena ja
‰re‰sti:

"Saatathan, jumalallinen, tuomita minut kuolemaan, jos sinut ilmiannan,
mutta ei sinun uhkauksesi minua peloita, sill‰ jumalat tiet‰v‰t kuinka
v‰h‰n min‰ kuolemaa pelk‰‰n."

Sen sanottuaan loi h‰n katseensa suoraan Caesarin silmiin. Hetkisen
per‰st‰ virkkoi Caesar:

"ƒl‰ minua ‰rsyt‰... Sin‰ tied‰t kuinka min‰ sinua rakastan..."

"Huono merkki!" ajatteli Petronius itsekseen.

"Olin t‰n‰‰n aikonut pyyt‰‰ teid‰t kemuihin," jatkoi Nero, "mutta nyt
sulkeudun mieluummin huoneeseeni selittelem‰‰n tuota kirottua kolmatta
s‰ett‰. Paitsi sinua ovat ehk‰ Seneca ja Secundus Carinas voineet
huomata virheen, mutta heid‰t min‰ paikalla toimitan tielt‰ni."

Sen sanottuaan huusi h‰n luokseen Senecan ja ilmoitti h‰nelle, ett‰
h‰nen Acratuksen ja Secundus Carinaksen kanssa oli l‰hdett‰v‰ noutamaan
rahoja kaikista maakunnista, kaupungeista, kylist‰ ja kuuluisista
temppeleist‰, sanalla sanoen kaikkialta, miss‰ vain rahaa on ja mist‰
sit‰ vain saattaa saada irti kiskotuksi. Mutta Seneca, joka ymm‰rsi,
ett‰ h‰net tahdotaan tehd‰ varkaaksi, pyhyydenryˆst‰j‰ksi ja rosvoksi,
kielt‰ytyi jyrk‰sti.

"Minun t‰ytyy l‰hte‰ maalle, herra," lausui h‰n, "odottamaan kuolemaa,
sill‰ olen vanha ja hermoni ovat kipe‰t."

Senecan iberialaiset hermot olivat koko joukon vahvemmat kuin Chilonin.
Eiv‰t ne olleet juuri kipe‰t, mutta yleens‰ h‰nen terveytens‰ oli
heikonpuoleinen. H‰n oli raihnaan n‰kˆinen kuin varjo, ja viime aikoina
h‰nen hiuksensa olivat k‰yneet aivan valkeiksi.

Nero katseli h‰nt‰ ja tuli siihen johtop‰‰tˆkseen, ettei h‰nen
kuolemaansa kauaa tarvinne odottaa.

"En tahdo vaivata sinua matkustamisella, jos olet sairas," sanoi h‰n.
"Mutta koska min‰ rakastan sinua, tahdon pit‰‰ sinut likeisyydess‰ni.
Sent‰hden et saa menn‰ maalle, vaan sinun pit‰‰ sulkeutua taloosi etk‰
saa liikkua minnek‰‰n."

Nero hym‰hti ja jatkoi:

"Jos taas l‰het‰n Acratuksen ja Carinaksen kahden, niin on sama kuin
l‰hett‰isin susia lampaitten joukkoon. Kenet min‰ panisin heid‰n
p‰‰miehekseen?"

"Pane minut, herra!" huudahti Domitius Afer.

"En! En tahdo tuottaa Roomalle Mercuriuksen vihaa, sill‰ te saattaisitte
h‰net ep‰ilem‰tt‰ h‰pe‰‰n varastuskilpailussa. Min‰ tarvitsen siihen
jonkun stoikon, sellaisen, kuin Seneca tai uusi yst‰v‰ni, filosofi
Chilon."

Nero katseli ymp‰rilleen ja kys‰si:

"Mutta mit‰ Chilonille tapahtuikaan?"

Chilon, joka p‰‰sty‰‰n raittiiseen ilmaan oli tointunut ja Caesarin
laulun aikana palannut amfiteatteriin, astui esiin ja virkkoi:

"T‰ss‰ olen, sin‰ kuun ja auringon loistava poika. Olin kipe‰, mutta
sinun laulusi paransi minut."

"L‰het‰n sinut Akaiaan," sanoi Nero. "Sinun t‰ytyy tarkalleen tiet‰‰,
miten paljo kalleuksia joka temppeliss‰ on."

"Tee se, Zeus, ja saat n‰hd‰, ett‰ jumalat antavat sinulle runsaammin
veroa kuin koskaan ennen."

"Tekisin sen mielell‰ni, mutta en sent‰‰n tahdo ryˆst‰‰ sinulta
kilpaleikkien iloa."

"Oi Baal!" p‰‰si Chilonilta.

Kun augustianit huomasivat Caesarin hyv‰n tuulen palanneen, purskahtivat
he nauruun ja huusivat:

"Niin herra! ƒl‰ riist‰ t‰lt‰ miehekk‰‰lt‰ kreikkalaiselta kilpaleikkien
iloa."

"Mutta vapauta minut herra, n‰iden kirkuvien Kapitoliumin
hanhenpoikain r‰hin‰st‰, joiden aivot eiv‰t yhteens‰ t‰ytt‰isi edes
p‰hkin‰nkuortakaan," sanoi Chilon.

"Kirjoitan, Apollon esikoinen, paraikaa kreikankielist‰ hymni‰ sinun
kunniaksesi ja sent‰hden tahtoisin mielell‰ni viett‰‰ muutamia p‰ivi‰
runottaren temppeliss‰, rukoillakseni h‰nelt‰ innostusta."

"Mit‰ viel‰!" huudahti Nero. "Sin‰ tahdot p‰‰st‰ seuraavista
kilpaleikeist‰. Siit‰ ei tule mit‰‰n!"

"Vannon sinulle, herra, ett‰ kirjoitan hymni‰."

"Saat kirjoittaa ˆisin. Rukoile innostusta Dianalta. Onhan h‰n Apollon
sisar."

Chilonin p‰‰ painui alas ja h‰n loi ilke‰n katseen l‰sn‰oleviin, jotka
taasen purskahtivat nauruun. Mutta Caesar k‰‰ntyi Senecion ja Sullius
Nerulinuksen puoleen ja virkkoi:

"Ajatelkaa, ett‰ tuskin puolet t‰m‰n p‰iv‰n osalle m‰‰r‰ttyj‰
kristittyj‰ saatiin pois tielt‰."

Vanha Aquilus Regulus, joka oli eritt‰in tarkka tuntija kaikissa
amfiteatteria koskevissa asioissa, mietti hetkisen ja huomautti sitten:

"Ne n‰yt‰nnˆt, joissa ihmiset esiintyv‰t _sine armis et sine arte_,
kest‰v‰t aivan yht‰ kauan, mutta eiv‰t ole laisinkaan niin huvittavat."

"K‰sken t‰st‰l‰hin antaa heille aseita," vastasi Nero.

Taikauskoinen Vestinus her‰si ‰kki‰ mietteist‰‰n ja kys‰isi
salaper‰isell‰ ‰‰nell‰:

"Huomasitteko, ett‰ he kuollessaan n‰kiv‰t jotakin? He katselevat
ylˆsp‰in ja heitt‰v‰t henkens‰ ik‰‰nkuin ilman tuskaa. Olen varma siit‰,
ett‰ he n‰kiv‰t jotakin."

T‰m‰n lausuttuaan loi h‰n katseensa amfiteatterin aukkoa kohti, jonka
p‰‰lle yˆ jo oli levitt‰nyt t‰htien t‰ytt‰m‰n ªvelariuminsaª. Toiset
nauroivat h‰nt‰ ja tekiv‰t pilaa kristittyjen n‰yist‰ kuoleman hetkill‰.
Samassa antoi Caesar merkin orjilleen, jotka kantoivat soihtuja, ja
j‰tti sirkuksen. H‰nt‰ seurasivat vestalittaret, senaattorit,
virkamiehet ja augustianit.

Yˆ oli kirkas ja l‰mmin. Sirkuksen ymp‰rill‰ kierteli viel‰ uteliaita
ihmisjoukkoja, odotellen Caesarin tuloa, mutta joukossa vallitsi synkk‰
mieliala. Kaikki vaikenivat. Siell‰ t‰‰ll‰ yritti joku taputtaa k‰si‰‰n,
mutta herkesi samassa. ªSpoliariumistaª kuljetettiin yh‰ narisevilla
rattailla kristittyjen verisi‰ j‰‰nnˆksi‰.

Petronius ja Vinitius olivat olleet vaiti koko kotimatkan. Vasta kun he
saapuivat aivan likelle huvilaa, kysyi Petronius:

"Oletko ajatellut, mit‰ sinulle sanoin?"

"Olen kyll‰," vastasi Vinitius.

"Uskotko, ett‰ kysymys on nyt minullekin erinomaisen t‰rke‰. Minun
t‰ytyy h‰net pelastaa Caesarin ja Tigellinuksen uhallakin. Me k‰ymme
taistelua, jossa min‰ olen p‰‰tt‰nyt voittaa, me pelaamme peli‰, joka
minun t‰ytyy voittaa, vaikkapa henkeni menisi... T‰m‰kin p‰iv‰ on ollut
omiaan vahvistamaan p‰‰tˆst‰ni."

"Palkitkoon Kristus hyvyytesi!"

"Saatpa n‰hd‰."

Keskustelun aikana olivat he saapuneet huvilan eteen ja astuivat nyt
kantotuolista. Samassa likeni joku musta ihmisolento ja kysyi:

"Onko jalosukuinen Vinitius t‰‰ll‰?"

"On," vastasi tribuni. "Mit‰ tahdot?"

"Olen Nazarius, Miriamin poika, tulen vankilasta ja tuon tietoja
Lygiasta."

Vinitius laski k‰tens‰ h‰nen olkap‰‰lleen ja katseli h‰nt‰ silmiin
soihtujen valossa. H‰n ei saanut sanaa suustaan. Nazarius kuitenkin
ymm‰rsi h‰nen myk‰n kysymyksens‰ ja virkkoi:

"H‰n el‰‰ viel‰. Ursus l‰hetti minut luoksesi kertomaan, ett‰ h‰n
kuumehoureissaan lakkaamatta rukoilee ja toistelee sinun nime‰si."

Mutta Vinitius huudahti:

"Kiitos Kristuksen, joka viel‰ voi palauttaa h‰net minulle!"

H‰n vei Nazariuksen kirjastoon, ja hetkisen per‰st‰ seurasi heit‰
Petronius, joka tahtoi kuulla heid‰n keskustelunsa.

"Sairaus pelasti h‰net h‰pe‰st‰, sill‰ pyˆvelit pelk‰‰v‰t sairaita,"
kertoi nuorukainen. "Ursus ja parantaja Glaucus vartioivat h‰nt‰ yˆt,
p‰iv‰t."

"Ovatko entiset vartijat paikoillaan?"

"Ovat, herra, ja Lygia on heid‰n huoneessaan. Ne vangit, jotka olivat
yhteisess‰ vankilahuoneessa, kuolivat kaikki kuumeeseen tai tukahtuivat
huonon ilman takia."

"Kuka sin‰ olet?" kysyi Petronius.

"Jalosukuinen Vinitius minut kyll‰ tuntee. Olen lesken poika, jonka
luona Lygia asui."

"Ja kristitty?"

Poika loi Vinitiukseen kysyv‰n katseen, mutta huomasi Vinitiuksen
vaipuneen rukoukseen, nosti p‰‰t‰‰n ja vastasi:

"Niin olen."

"Kuinka sin‰ p‰‰set vankilaan?"

"Tarjouduin, herra, kantamaan ruumiita. Tein sen vartavasten auttaakseni
velji‰ni ja saattaakseni heille viestej‰ kaupungista."

Petronius rupesi tarkemmin katsomaan pojan kauniita kasvoja, sinisi‰
silmi‰ ja mustia, kiharaisia hiuksia.

"Mist‰ maasta sin‰ olet, poika?" kysyi h‰n sitten.

"Olen galilealainen, herra."

"Soisitko, ett‰ Lygia p‰‰sisi vapaaksi?"

Poika nosti silm‰ns‰ taivasta kohti:

"Soisin, vaikkapa minun sitten pit‰isi kuolla."

Vinitius lakkasi rukoilemasta ja lausui:

"Sano vartijoille, ett‰ he panevat Lygian arkkuun kuolleen lailla.
Toimita sin‰ sitten apumiehi‰, jotka yhdess‰ sinun kanssasi kantavat
h‰net vankilasta. ªLˆyhk‰‰vien kuoppienª likeisyydess‰ tapaatte
kantotuolin ja ihmisi‰, joiden haltuun j‰t‰tte arkun. Vartijoille saat
minun puolestani luvata niin paljon kultaa kuin he vaatteissaan jaksavat
kantaa."

Puhuessa katosi Vinitiuksen kasvoista tavallinen, j‰ykk‰ ilme, ja toivo
her‰tti soturissa eloon entisen tarmon.

Nazariuksen kasvot loistivat ilosta, h‰n nosti silm‰ns‰ taivasta kohti
ja virkkoi:

"Parantakoon vain h‰net Kristus, sill‰ nyt h‰n p‰‰see vapaaksi."

"Luuletko vartijoiden suostuvan tuumaan?"

"Vartijoidenko, herra? Totta kai, kun saavat tiet‰‰, ettei heit‰
kiduteta eik‰ rangaista."

"Aivan varmaan!" huudahti Vinitius. "Vartijat olivat valmiit p‰‰st‰m‰‰n
h‰net pakenemaankin. Toki he nyt suostuvat siihenkin, ett‰ h‰net
kuolleena kannetaan vankilasta."

"Tosin," huomautti Nazarius, "muuan mies aina tulisella raudalla tutkii,
ovatko ruumiit, jotka vankilasta kannamme, todella kuolleet. Mutta
muutamasta sestertsist‰ h‰n kyll‰ suostuu j‰tt‰m‰‰n kuolleen kasvot
rauhaan. Muutamasta aureuksesta h‰n koskettaa raudoillaan arkkua eik‰
ruumista."

"Sano h‰nelle, ett‰ h‰n saa kokonaisen kahmalollisen aureuksia," sanoi
Petronius. "Mutta voitko sin‰ hankkia luotettavia apulaisia?"

"Onhan niit‰ sellaisia, jotka rahasta ovat myyneet omat vaimonsa ja
lapsensa."

"Mist‰ sin‰ saat heit‰ k‰siisi?"

"Kaupungista, vaikkapa samasta vankilastakin. Kun vartijat kerran ovat
lahjotut, niin he vapaasti p‰‰st‰v‰t sis‰‰n kenet vain tahtovat."

"Siin‰ tapauksessa saat ottaa minut apulaiseksi," huudahti Vinitius.

Mutta sit‰ ehdotusta Petronius jyrk‰sti vastusti. Pretorianit saattoivat
tuntea h‰net valepuvussakin, ja silloin olisivat he kaikki hukassa.

"Et saa menn‰ vankilaan etk‰ lˆyhk‰‰ville kuopille," puhui Petronius.
"Caesarin, Tigellinuksen ja kaikkien muiden t‰ytyy varmasti uskoa, ett‰
h‰n on kuollut, muuten he paikalla alkavat etsitt‰‰ h‰nt‰. V‰lt‰mme
ep‰luuloa vain sill‰ tavalla, ett‰ j‰‰mme Roomaan, kun Lygia vied‰‰n
Albanian vuoristoon tai vaikkapa etemm‰ksi, aina Siciliaan asti. Viikon
tai parin per‰st‰ sin‰ sairastut ja kysyt neuvoa Neron l‰‰k‰rilt‰. T‰m‰
kehoittaa sinua l‰htem‰‰n vuoristoon. Siell‰ satutte yhteen ja
sitten..."

Petronius mietti hiukan, heilautti k‰tt‰‰n ja jatkoi:

"Sitten ehk‰ jo koittaa parempi aika."

"Kristus Lygiaa armahtakoon!" sanoi Vinitius. "Sin‰ puhut Siciliasta,
mutta h‰n on sairas, ehk‰p‰ kuolemaisillaan..."

"No voimmehan saattaa h‰net jonnekin likemm‰. Puhdas ilma h‰net
parantaa, kun vain saamme h‰net pois vankilasta. Eikˆ sinulla
vuoristossa ole ket‰‰n taloudenhoitajaa, johon voisit luottaa?"

"On kun onkin! On kyll‰!" vastasi Vinitius h‰t‰isesti. "Vuoristossa
Coriolin tienoilla on luotettava mies, joka on kantanut minua k‰sill‰‰n,
kun olin lapsi, ja joka yh‰ viel‰ minua rakastaa."

Petronius ojensi h‰nelle taulun.

"Kirjoita h‰nelle ja k‰ske h‰nen huomenna tulla t‰nne. L‰het‰n
sanansaattajan paikalla matkalle."

H‰n kutsui atriumin palvelijan ja uskoi k‰skyn t‰ytt‰misen h‰nen
haltuunsa. Hiukan myˆhemmin ratsasti orja t‰ytt‰ laukkaa yˆn halki
Corioliin p‰in...

"Soisin," sanoi Vinitius, "ett‰ Ursus seuraisi h‰nt‰... Olisin silloin
levollisempi."

"Herra," huudahti Nazarius, "sill‰ miehell‰ on yliluonnolliset voimat.
H‰n rikkoo helposti ristikot ja karkaa Lygian per‰ss‰. Yhden ikkunan
kohdalla on ‰kkijyrkk‰ kalliosein‰, ja sen alla ei ole vartioita.
Toimitan Ursukselle kˆydet, niin h‰n kyll‰ itse pit‰‰ huolta lopusta."

"Kautta Herkuleksen!" huudahti Petronius, "karatkoon kuinka tahtoo,
mutta ‰lkˆˆn tehkˆ sit‰ samalla kertaa kuin Lygia eik‰ edes kahta tai
kolmea p‰iv‰‰ myˆhemmin. H‰nt‰ ajettaisiin tietysti takaa, ja niin
lˆydett‰isiin Lygian piilopaikka. Kautta Herkuleksen! tahdotteko te
todella syˆst‰ sek‰ itsenne ett‰ h‰net turmioon! Te ette saa edes
mainita Ursukselle Coriolia, taikka pesen min‰ k‰teni ja te saatte
suoriutua miten tahdotte."

Sek‰ Vinitius ett‰ Nazarius huomasivat h‰nen muistutuksensa oikeaksi ja
vaikenivat. Nazarius sanoi hyv‰sti ja lupasi palata huomenna, aamun
koittaessa.

H‰n toivoi jo t‰n‰ yˆn‰ voivansa sopia asiasta vartijoiden kanssa, mutta
sit‰ ennen h‰n p‰‰tti k‰yd‰ ‰itins‰ luona, joka nykyisten levottomien
aikojen vallitessa alituisesti oli levoton pojastaan. Mietitty‰‰n
huomasi h‰n parhaaksi olla etsim‰tt‰ apumiehi‰ kaupungista ja p‰‰tti
lahjoa yhden niist‰ miehist‰, jotka h‰nen kanssaan kantoivat ruumiita
vankilasta.

Ovessa h‰n viel‰ pys‰htyi, vei Vinitiuksen syrjemm‰lle ja kuiskasi
h‰nelle:

"Herra, en virka kenellek‰‰n mit‰‰n aikomuksestamme, en ‰idillek‰‰n.
Mutta apostoli Pietari lupasi amfiteatterista tulla suoraan meille, ja
h‰nelle min‰ kerron kaikki."

"T‰ss‰ talossa sin‰ huoleti saat puhua ‰‰neen," vastasi Vinitius.
"Apostoli Pietari oli amfiteatterissa Petroniuksen orjien joukossa.
L‰hden muuten itse mukaasi."

H‰n k‰ski tuoda itselleen orjan puvun, ja sitten he l‰ksiv‰t.

Petronius hengitti syv‰lt‰.

"Toivoin," ajatteli h‰n, "ett‰ tyttˆ kuolisi kuumeeseen. Se olisi
Vinitiukselle ollut helpompaa. Mutta nyt olen valmis uhraamaan
Esculapiukselle kultaisen kolmijalan, kunhan h‰n vain paranee... ƒh,
sin‰ Vaskiparta! sin‰ aiot valmistaa itsellesi n‰ytelm‰n rakastavan
ihmisen tuskista! Sin‰, Augusta, kadehdit tytˆn kauneutta ja soisit
voivasi niell‰ h‰net el‰v‰lt‰, kun Rufiuksesi kuoli... Sin‰, Tigellinus,
tahtoisit tuhota h‰net minun kiusakseni!... Saammepa n‰hd‰! Min‰ sanon
teille, etteiv‰t teid‰n silm‰nne saa n‰hd‰ h‰nt‰ arenalla, sill‰ h‰n
kuolee joko luonnollisen kuoleman tai min‰ riist‰n h‰net kuin suden
suusta... Riist‰np‰ niin, ettette tied‰ mist‰‰n, ja aina kun sitten
teid‰t n‰en, mietin itsekseni: voi teit‰ hˆlmˆj‰, jotka Petronius sai
petetyksi!"

Tyytyv‰isen‰ l‰ksi h‰n tricliniumiin ja istuutui Euniken kanssa
ilta-aterialle. Esilukija luki heille Theokritoksen idyllej‰. Ulkona oli
tuuli ruvennut nostamaan pilvi‰ Soracten puolelta, ja ‰killinen rajuilma
teki lopun kauniin kes‰yˆn rauhasta. Tuon tuostakin kuului ukkosen
jyrin‰‰ seitsem‰n kukkulan p‰‰lt‰, mutta Petronius ja Eunike lep‰siv‰t
rinnatusten pˆyd‰n ‰‰ress‰, kuuntelivat herttaista runoilijaa, joka
sointuvalla dorilaisella murteella ylisti paimenten rakkautta, ja
alkoivat sitten hiljalleen valmistua nauttimaan yˆn suloista lepoa.

Sit‰ ennen palasi sent‰‰n Vinitius kotiin. Petronius l‰ksi paikalla
h‰nt‰ puhuttelemaan.

"No... Oletteko saaneet aikaan jotakin? Joko Nazarius p‰‰si vankilaan?"

"Jo," vastasi nuorukainen j‰rjest‰en hiuksiaan, jotka sade oli
kastellut. "Nazarius l‰ksi tekem‰‰n kauppoja vartijan kanssa, ja min‰
n‰in apostoli Pietarin, joka kehoitti minua rukoilemaan ja uskomaan."

"Hyv‰ on. Jos kaikki nyt k‰y onnellisesti, niin ensi yˆn‰ saavat he
kantaa h‰net vankilasta..."

"Aamun koittaessa pit‰isi taloudenhoitajani v‰kineen olla t‰‰ll‰."

"Tie on lyhyt. L‰hde nyt levolle."

Vinitius lankesi polvilleen cubiculumissaan ja rupesi rukoilemaan.

Auringon noustessa saapui Coriolin seuduilta taloudenhoitaja Niger,
tuoden mukanaan kaikki, mit‰ Vinitius oli k‰skenyt: muuleja, kantotuolin
ja nelj‰ luotettavaa miest‰, jotka olivat valitut Vinitiuksen
britannialaisten orjien joukosta ja jotka Niger muuten varovaisuuden
vuoksi oli j‰tt‰nyt er‰‰seen majataloon Suburrassa.

Vinitius, joka oli valvonut koko yˆn, meni Nigeri‰ vastaan, ja
mielenliikutus valtasi ukon, kun h‰n sai n‰hd‰ nuoren herransa.
Suudellen h‰nen silmi‰‰n ja k‰si‰‰n h‰n virkkoi:

"Rakkaani, oletko sairas, vai v‰symyskˆ on karkoittanut veren
poskiltasi, sill‰ tuskin olin ensi n‰kem‰lt‰ sinua tuntemaisillani?"

Vinitius vei h‰net sisimm‰n pylv‰srivin alle, jota sanottiin
ªksystokseksiª, ja ilmaisi h‰nelle siell‰ salaisuutensa. Niger kuunteli
tarkkaavasti, ja h‰nen luisevilla p‰ivettyneill‰ kasvoillaan kuvastui
v‰kev‰ mielenliikutus, jota h‰n ei yritt‰nytk‰‰n hillit‰.

"H‰n on siis kristitty!" huudahti h‰n, luoden herraansa kysyv‰n katseen.

Vinitius n‰ht‰v‰sti arvasi mit‰ maalaisen katse tarkoitti, sill‰ h‰n
lausui samassa:

"Min‰ olen myˆskin kristitty..."

Kyyneleet nousivat Nigerin silmiin; hetken ajan h‰n vaikeni, mutta
sitten h‰n nosti k‰tens‰ taivasta kohti ja puhkesi puhumaan:

"Min‰ kiit‰n Sinua, Kriste, ett‰s olet ottanut kaihen n‰ist‰ silmist‰,
jotka minulle ovat rakkaimmat maailmassa."

H‰n k‰vi molemmin k‰sin kiinni Vinitiuksen p‰‰h‰n ja rupesi suutelemaan
h‰nen otsaansa, itkien onnesta.

Hiukan myˆhemmin tuli Petronius Nazariuksen kanssa heid‰n luokseen.

"Hyvi‰ uutisia!" huusi Petronius jo kaukaa.

Uutiset olivat todella hyv‰t. Ensinn‰kin oli parantaja Glaucus
vakuuttanut Lygian parantuvan, vaikka h‰nell‰ olikin sama vankilakuume,
joka p‰ivitt‰in tappoi satoja vankeja sek‰ Tullianumissa ett‰ muissa
vankiloissa. Sek‰ vartijat ett‰ tulista rautaa hoitava mies olivat
helposti suostuneet ehdotukseen. Attiksen, apulaisenkin kanssa olivat
kaupat jo tehdyt.

"Olemme tehneet l‰pi‰ arkkuun," kertoi Nazarius, "jotta sairas voisi
hengitt‰‰. Ainoana vaarana on nyt vain se, ett‰ h‰n saattaa p‰‰st‰‰
jonkun ‰‰nen tai ruveta puhumaan meid‰n kulkiessamme pretorianien
ohitse. Mutta h‰n on kovin heikko eik‰ ole koko p‰iv‰n‰ avannut
silmi‰‰n. Glaucus antaa h‰nelle sit‰paitsi unijuomaa, jonka h‰n itse on
valmistanut minun noutamistani l‰‰kkeist‰. Emme naulaa kiinni arkun
kantta, joten te voitte helposti ottaa sen pois ja nostaa sairaan
kantotuoliin. Me panemme sitten arkkuun hiekkas‰kin, jonka jo olemme
varanneet valmiiksi."

Vinitius oli pojan puhetta kuullessaan kalpea kuin vaate ja h‰n kuunteli
h‰nt‰ niin tuskallisella tarkkaavaisuudella, ett‰ olisi luullut h‰nen
edelt‰k‰sin aikovan arvata kaikki h‰nen sanottavansa.

"Eikˆ vankilasta t‰n‰ yˆn‰ kanneta muita ruumiita?" kysyi Petronius.

"Kyll‰ t‰n‰ yˆn‰ kuoli noin parikymment‰ henke‰ ja illaksi kuolee viel‰
muutamia kymmeni‰," vastasi poika. "Meid‰n t‰ytyy aluksi kulkea samassa
saatossa kuin muutkin kulkevat. Mutta sitten voimme vitkastella ja
j‰tt‰yty‰ j‰lellep‰in. Ensi kadunkulmassa toverini tahallaan loukkaa
jalkansa, ja sill‰ perustuksella voimme j‰‰d‰ hyv‰n matkan p‰‰h‰n
muista. Odottakaa te meit‰ Libitinan pienen temppelin kohdalla. Suokoon
Jumala, ett‰ yˆ olisi niin pime‰ kuin suinkin."

"Kyll‰ Jumala pime‰n yˆn tekee," vakuutti Niger. "Eilen oli ilta kirkas,
ja sitten nousi ‰kki‰ myrsky. T‰n‰‰n taivas on selke‰, mutta ilma on
aamusta asti tuntunut hikiselt‰. T‰st‰ tulee monta myrskyist‰ ja
sateista yˆt‰."

"Kuljetteko ilman valoa?" kysyi Vinitius.

"Saaton edell‰ kannetaan tulisoihtuja. Olkaa te joka tapauksessa
Libitinan temppelin luona heti pime‰n tullen, vaikka me tavallisesti
alamme kuljettaa ruumiita vasta keskiyˆn aikana."

Kaikki vaikenivat. Ei kuulunut muuta kuin Vinitiuksen l‰‰h‰tt‰v‰
hengitys.

Petronius k‰‰ntyi h‰nen puoleensa:

"Sanoin eilen," virkkoi h‰n, "ett‰ me menettelisimme viisaiten, jos
pysyisimme kotona. Nyt kuitenkin huomaan, etten itsek‰‰n saa pysytyksi
yhdess‰ kohden... Jos t‰ss‰ sit‰paitsi olisi kysymys paosta, t‰ytyisi
meid‰n olla kovin varovaisia, mutta en k‰sit‰, ett‰ kukaan voisi ruveta
ep‰ilem‰‰n, kun h‰net kuolleena kannetaan vankilasta."

"Niin! niin!" vastasi Vinitius, "minun t‰ytyy olla l‰sn‰. Tahdon itse
nostaa h‰net arkusta..."

"Kyll‰ min‰ taas h‰nen turvallisuudestaan vastaan, kun vain saan h‰net
kotiin Corioliin," vakuutti Niger.

Siihen neuvottelu p‰‰ttyi. Niger l‰ksi majataloon v‰kens‰ luokse.
Nazarius k‰tki tunicansa alle kukkarollisen kultaa ja palasi vankilaan.
Vinitiuksen edess‰ oli levoton, tuskallinen, toivon ja ep‰toivon
vaiheilla h‰‰lyv‰ odotuksen p‰iv‰.

"Yrityksen t‰ytyy onnistua, sill‰ se on hyvin suunniteltu," lohdutti
Petronius. "Paremmin ei sit‰ olisi voinut suunnitella. Sinun t‰ytyy olla
surevinasi ja pukeutua tummaan togaan. Mutta sirkusta et saa j‰tt‰‰.
Heid‰n t‰ytyy saada n‰hd‰ sinut!... Kaikki on niin hyvin j‰rjestetty,
ettei vaara voi tulla kysymykseenk‰‰n. Mutta voitko t‰ydellisesti
luottaa taloudenhoitajaasi?"

"H‰n on kristitty," vastasi Vinitius.

Petronius katsahti h‰neen kummissaan, kohautti olkap‰it‰‰n ja rupesi
puhumaan ik‰‰nkuin itsekseen:

"Kautta Polluxin! kuinka se oppi levi‰‰! ja kuinka se osaa vallata
ihmisten sielut!... T‰llaisena kidutusten aikana luulisi ihmisten
kiireen kautta k‰‰ntyv‰n roomalaisten, kreikkalaisten ja egyptil‰isten
jumalien puoleen. Mutta kummallista se on... Kautta Polluxin!... Jos
min‰ vain luulisin jumaliemme jollakin lailla voivan vaikuttaa maailman
menoon, niin paikalla lupaisin jokainoalle kuusi valkoista h‰rk‰‰ ja
Kapitoliumin Jupiterille kaksitoista... Tee sin‰kin lupauksia
Kristuksellesi ‰l‰k‰ ensink‰‰n tingi..."

"Olen jo antanut H‰nelle sieluni," vastasi Vinitius. "He erosivat.
Petronius palasi cubieulumiin. Vinitius l‰ksi katselemaan vankilaa,
vaikkapa et‰‰lt‰kin, ja jatkoi sitten matkaansa Vaticanuksen kukkulan
rinteelle kivenhakkaajan majaan, miss‰ apostoli oli h‰net kastanut.
Tuntui silt‰ kuin Kristus paremmin kuulisi h‰nen rukouksensa siell‰
majassa kuin muualla. Sent‰hden h‰n riensi sinne, heitt‰ytyi maahan ja
rukoili koko k‰rsiv‰n sielunsa voimalla armoa. Lopulta ei h‰n en‰‰
tiet‰nyt, miss‰ h‰n oli ja mit‰ h‰nelle oli tapahtunut."

Vasta iltap‰iv‰ll‰ torventoitotus Neron sirkuksesta p‰in her‰tti h‰net.
Silloin h‰n j‰tti majan ja katseli ymp‰rilleen hajamielisen‰, ik‰‰nkuin
h‰n vasta olisi her‰nnyt unesta. Kuumuus oli tukahuttava. Hiljaisuutta
rikkoi vain kellon ‰‰ni, joka kuului silloin t‰llˆin, ja hein‰sirkkojen
siritys. Ilma k‰vi siet‰m‰ttˆm‰n helteiseksi. Kaupungin p‰‰ll‰ kaarteli
viel‰ sininen taivas, mutta Sabinian vuorten puolella nousi ilman
rannalle mustia pilvi‰.

Vinitius palasi kotiin. Atriumissa odotti h‰nt‰ Petronius.

"Olen k‰ynyt Palatinuksella," sanoi h‰n. "Tahdoin tahallani n‰ytt‰yty‰
siell‰ ja otin osaa luupeliinkin. Anicius pit‰‰ t‰n‰ iltana kemut:
lupasin menn‰ niihin, mutta vasta puoliyˆn j‰lkeen, koska sit‰ ennen
tahdon nukkua. Minun pit‰‰ siis menn‰ sinne, ja hyv‰ olisi jos sin‰kin
tulisit."

"Eikˆ ole kuulunut mit‰‰n Nigerist‰ ja Nazariuksesta?" kysyi Vinitius.

"Ei. Tapaamme heid‰t vasta puoliyˆn aikana. Oletko huomannut, ett‰
nousee myrsky?"

"Olen."

"Huomenna he aikovat panna toimeen ristiinnaulittujen kristittyjen
n‰yttelyn. Ehk‰ sade sent‰‰n est‰‰ heid‰n aikeittensa toteuttamisen."

H‰n likeni Vinitiusta, nojasi h‰nen k‰sivarteensa ja virkkoi:

"Mutta et sin‰ tapaa h‰nt‰ ristinpuulla--Coriolissa sin‰ h‰net tapaat!
Kautta Castorin! Sit‰ hetke‰, jona me h‰net vapautamme, en vaihtaisi
kaikkiin Rooman gemmoihin! Pian on ilta k‰siss‰..."

Ilta likeni todella ja h‰m‰r‰ lankesi tavallista aikaisemmin, koska
pilvet peittiv‰t taivaanrannan. Illansuussa satoi rankasti, ja p‰iv‰n
helteess‰ kuumentuneista katukivist‰ nousi sellainen hˆyry, ett‰ se
peitti koko kaupungin sumuun. Vuorotellen vallitsi hiiskumaton
hiljaisuus, vuorotellen sataa rapisti rankasti.

"Meid‰n t‰ytyy kiirehti‰," huomautti Vinitius vihdoin. "Ehk‰ rajuilman
takia aletaan aikaisemmin kuljettaa ruumiita vankilasta."

"L‰htek‰‰mme!" vastasi Petronius.

He pukeutuivat gallialaisiin viittoihin ja p‰‰hineihin ja l‰ksiv‰t
puutarhaportista kadulle. Petronius otti matkaan lyhyen roomalaisen
veitsens‰ eli niinsanotun ªsicanª, jota h‰n yˆllisill‰ retkill‰‰n k‰ytti
tavallisesti aseenaan.

Kaupunki oli rajuilman takia miltei autiona. Tuon tuostakin rep‰isi
salama rikki pilvet ja valaisi h‰ik‰isev‰sti uusien talojen
vastamaalatut sein‰t ja tekeill‰ olevat uutisrakennukset sek‰ m‰r‰t
katukivet. Pitk‰n aikaa kuljettuaan he vihdoin salaman valossa ‰kk‰siv‰t
kummun, jolla Libitinan pieni temppeli seisoi, sek‰ kummun juurella
ihmisi‰, muuleja ja hevosia.

"Niger!" huudahti Vinitius hiljaa.

"T‰‰ll‰ olen, herra!" kuului ‰‰ni sateen l‰pi.

"Onko kaikki valmiina?"

"On, rakkaani. H‰m‰r‰n tullessa me jo olimme t‰‰ll‰. Mutta k‰tkeytyk‰‰
toki vallin suojaan, sill‰ muuten kastutte l‰pim‰riksi. Voi t‰t‰
myrsky‰! Varmaankin tulee rakeita."

Nigerin arvelu toteutuikin, sill‰ pian rupesi satamaan rakeita. Ensin ne
olivat pienemm‰t, mutta v‰hitellen ne k‰viv‰t yh‰ suuremmiksi ja
suuremmiksi. Ilma viileni paikalla.

He seisoivat vallin juurella, suojassa tuulelta ja raesateelta, ja
juttelivat matalalla ‰‰nell‰.

"Vaikkapa joku sattuisikin meid‰t n‰kem‰‰n," virkkoi Niger, "niin emme
voisi her‰tt‰‰ v‰hint‰k‰‰n ep‰luuloa, sill‰ olemmehan t‰‰ll‰ paossa
myrsky‰, niinkuin ihmiset ainakin. Mutta min‰ pelk‰‰n, ett‰ he siirt‰v‰t
ruumiiden kuljettamisen huomiseen."

"Ei t‰t‰ raesadetta kauaa kest‰," huomautti Petronius. "Meid‰n t‰ytyy
odottaa aamunkoittoon asti."

Odottaessaan alkoivat he kuunnella, eikˆ saattaisi eroittaa likenevi‰
askelia. Raesade todella lakkasi, mutta sen sijaan tuli vett‰
kaatamalla. Silloin t‰llˆin toi tuulenpuuska haudoilta p‰in inhoittavaa
kalmanhajua: ruumiit olivat kiireess‰ haudatut kovin huolimattomasti ja
pinnalle.

ƒkki‰ huudahti Niger:

"N‰enp‰ sumun seasta valoa ... yksi, kaksi, kolme ... soihdut!"

Samassa h‰n k‰‰ntyi palvelijoiden puoleen:

"ƒlk‰‰ p‰‰st‰kˆ muuleja hirnumaan!..."

"He tulevat!" lausui Petronius.

Valo k‰vi todella yh‰ kirkkaammaksi. Hetkisen per‰st‰ saattoi jo
eroittaa soihtujen liekit, jotka tuulenhenki silloin t‰llˆin pani
leimahtelemaan.

Niger siunaili, teki ristinmerkin ja rupesi rukoilemaan. Synkk‰ saatto
likeni likenemist‰‰n, kunnes se ‰kki‰, Libitinan temppelin kohdalle
p‰‰sty‰‰n, seisahtui. Petronius, Vinitius ja Niger vet‰ytyiv‰t vaieten
vallin taakse, k‰sitt‰m‰tt‰ mit‰ pys‰hdys saattoi merkit‰. Mutta
kantajat olivat seisahtuneet vain sitomaan kasvojensa ja suunsa eteen
huivia. Haju ªputiculienª l‰heisyydess‰ oli nimitt‰in aivan siet‰m‰tˆn.
Hetkisen per‰st‰ he taas tarttuivat paareihin ja jatkoivat matkaansa.

Ainoastaan yksi arkku j‰i maahan vastap‰‰t‰ temppeli‰.

Vinitius karkasi sit‰ kohti ja h‰nen per‰ss‰‰n Petronius, Niger ja kaksi
brittil‰ist‰ orjaa, joiden hallussa kantotuoli oli.

Mutta ennenkuin he ehtiv‰t paikalle, kuulivat he Nazariuksen
tuskallisesti puhuvan:

"Herra, he veiv‰t h‰net ja Ursuksen Esquilinuksen vankilaan... Me
kannamme toista ruumista! H‰net he veiv‰t jo ennen puoliyˆt‰!..."

       *       *       *       *       *

Petronius palasi kotiin synkk‰n‰ kuin rajuilma. H‰n ei yritt‰nytk‰‰n
lohduttaa Vinitiusta. H‰n tiesi, ettei Lygian vapauttamista
Esquilinuksen vankilasta ollut ajatteleminenkaan. Varmaan he olivat
vieneet h‰net pois Tullianumista, jottei h‰n kuolisi kuumeeseen eik‰
siten p‰‰sisi pakoon amfiteatteria. Sirkusn‰yt‰nnˆn t‰hden h‰nt‰ varmaan
vartioitiin ja hoidettiin huolellisemmin kuin muita. Petronius s‰‰li
syd‰mens‰ pohjasta sek‰ h‰nt‰ ett‰ Vinitiusta, mutta sit‰paitsi h‰nt‰
harmitti, ett‰ h‰nen tuumansa ensi kerran h‰nen el‰ess‰‰n olivat
ep‰onnistuneet ja ett‰ h‰n taistelussa oli joutunut alakynteen.

"Fortuna n‰kyy heitt‰v‰n minut," puheli h‰n itsekseen. "Mutta jumalat
erehtyv‰t suuresti, jos luulevat minun tyytyv‰n sellaiseen el‰m‰‰n,
jommoista Vinitius el‰‰."

H‰n loi katseensa Vinitiukseen, joka niinik‰‰n tuijotti h‰neen, silm‰t
sel‰ll‰‰n.

"Mik‰ sinun on? Oletko kuumeessa?" kysyi Petronius.

Vinitius vastasi h‰nelle omituisella alakuloisella ja hitaalla ‰‰nell‰,
joka oli kuin sairaan lapsen:

"Mutta min‰ uskon, ett‰ Kristus voi h‰net minulle palauttaa."

Ulkona asettuivat jo viimeisetkin rajuilman puuskat.




VIIDESKYMMENESKAHDEKSAS LUKU.


Sadetta kesti kolme p‰iv‰‰, ja se oli Roomassa varsin harvinaista kes‰n
aikana. Rakeita tuli niinik‰‰n tuon tuostakin, eik‰ yksin p‰ivin ja
illoin, vaan aivan vastoin luonnon j‰rjestyst‰ keskell‰ yˆt‰.
Kilpaleikit olivat keskeytett‰v‰t. Kansa pel‰styi. Ennustettiin, ett‰
tulisi huono viinisato. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sulatti salama Kapitoliumilta
pronssisen Cereksen kuvapatsaan, ja silloin pantiin toimeen suuri
uhrijuhla Jupiter Salvatorin temppeliss‰. Cereksen papit panivat
liikkeelle huhun, ett‰ kristittyj‰ on rangaistu liian h‰t‰isesti ja
julmasti ja ett‰ jumalten viha siit‰ syyst‰ uhkaa Roomaa. Kaikesta
huolimatta kansa vaati, ett‰ kilpaleikkien menoa jatkettaisiin ilmasta
huolimatta, ja koko Rooma joutui riemun raivoon kun vihdoin
julistettiin, ett‰ keskeytyneit‰ kilpaleikkej‰ kolmen p‰iv‰n per‰st‰
taas jatkettaisiin.

Sillaikaa ilmakin kaunistui. Varhaisesta aamusta myˆh‰‰n iltaan oli
amfiteatteriin tulvinut kansaa, joten siell‰ oli tuhansia ihmisi‰.
Caesarkin saapui ajoissa, hovinsa ja vestalittarien seuraamana.
N‰ytelm‰n tuli alkaa miekkailulla, jossa kristittyjen piti taistella
kesken‰‰n. He olivat puetut miekkailijoiden pukuihin ja heille oli
annettu samoja aseita, joita ammattimiekkailijatkin k‰yttiv‰t sek‰
puolustaessaan ett‰ hyˆk‰tess‰‰n. Mutta siin‰p‰ nousikin vastaan pysty.
Kristityt heittiv‰t verkot, peitset, piikit ja miekat hiekkaan ja
rupesivat syleilem‰‰n toisiaan, rohkaisten toistensa mieli‰ ja
kehoittaen uljaasti toisiaan kest‰m‰‰n kidutusta ja tuskaa. Syv‰
suuttumus ja kiihko valtasi katselijain mielet. Toiset syyttiv‰t
kristittyj‰ pelkuruudesta ja kehnoudesta, toiset v‰ittiv‰t, etteiv‰t he
tahdo suoda katselijoille kidutusten nautintoa. Vihdoin p‰‰stettiin
Caesarin k‰skyst‰ heid‰n joukkoonsa oikeita miekkailijoita, ja n‰m‰
tekiv‰t silm‰nr‰p‰yksess‰ lopun aseettomista, polvistuvista
kristityist‰.

Kun ruumiit olivat korjatut pois, muuttui n‰ytelm‰. Miekkataistelu
loppui, ja alettiin esitt‰‰ mytologisia kuvia, joihin Caesar itse oli
tehnyt suunnitelmat. Herkules n‰ytt‰ytyi Oitos-vuorella tulen keskell‰.
Vinitius vapisi, sill‰ h‰n pelk‰si, ett‰ Ursus mahdollisesti olisi
valittu esitt‰m‰‰n Herkuleksen osaa, mutta Lygian uskollisen palvelijan
vuoro n‰ht‰v‰sti ei viel‰ ollut tullut, koska palavaan paaluun oli
kiinnitetty joku toinen kristitty, jota Vinitius ei tuntenut.
Seuraavassa kuvaelmassa sai Chilon--jota ei Caesar ollut suvainnut
vapauttaa olemasta l‰sn‰ n‰ytelm‰ss‰--n‰hd‰ tuttaviaan. Esitelt‰v‰n‰ oli
Daedaluksen ja Icaruksen kuolema. Daedaluksen osaa n‰ytteli
Eurytius,--sama vanhus, jolta Chilon aikoinaan oli saanut tiet‰‰, mit‰
kalan kuva merkitsi--Icaruksen osaa h‰nen poikansa Quartus. Erityisen
koneiston avulla viskattiin molemmat ensin ilmaan ja pudotettiin sitten
‰kki‰ ‰‰rettˆm‰st‰ korkeudesta takaisin arenalle. Nuori Quartus putosi
niin likelle Caesarin podiumia, ett‰ h‰nen vertansa r‰isk‰hti sek‰
purppuralla verhotulle rintanojalle ett‰ sis‰koristuksille. Chilon ei
n‰hnyt h‰nen putoamistaan, sill‰ h‰n piti silmi‰‰n kiinni. Mutta h‰n
kuuli raskaan l‰j‰yksen, ja kun h‰n hetkisen per‰st‰ silm‰ns‰ avasi, oli
h‰nen ymp‰rill‰‰n verta. H‰n oli taaskin pyˆrtym‰isill‰‰n.

Kuvaelmat vaihtelivat vaihtelemistaan. Nuoria neitsyit‰ kidutettiin
sill‰ tavalla, ett‰ petoel‰imiksi puetut miekkailijat h‰p‰isiv‰t heid‰t
ennen kuolemaa. Kansa oli sit‰ katsellessa haltioissaan. Cybelen ja
Cereksen papittaret, Danaidit, Dirke ja Pacifae esiintyiv‰t. Vihdoin
n‰ytettiin nuoria, kehittym‰ttˆmi‰ tyttˆj‰ ja pantiin villihevosia
repim‰‰n heid‰t kappaleiksi. Kansa paukutti hurjasti k‰si‰‰n jokaiselle
Caesarin uudelle tuumalle. Caesar itse istui paikoillaan ylpe‰n‰,
nauttien suosionosoituksista. H‰n ei hetkeksik‰‰n ottanut smaragdia
silmiens‰ edest‰, vaan katseli ahmimalla valkeita, miekan paloittamia
ruumiita ja tuskallisesti v‰‰ntelevi‰ uhreja. N‰ytelm‰‰ jatkettiin
esitt‰m‰ll‰ kuvaelmia kaupungin historiasta. Kun tyttˆjen esitys oli
loppunut, ilmestyi n‰ytt‰mˆlle Mucius Scaevola, jonka k‰si oli
kiinnitetty palavaan kolmijalkaan. Palaneen lihan k‰ry t‰ytti koko
amfiteatterin, mutta mies esiintyi todellisena Scaevolana, sill‰ h‰n ei
p‰‰st‰nyt huuliltaan pienint‰k‰‰n valitusta ja sopersi sinettynein
huulin rukousta. Kun h‰n oli kuollut ja h‰nen ruumiinsa korjattu
spolariumiin, seurasi tavanmukainen p‰iv‰llislepo. Caesar, vestalittaret
ja augustianit j‰ttiv‰t amfiteatterin ja meniv‰t j‰ttil‰iskokoiseen,
vartavasten rakennettuun purppuraiseen telttaan, jossa Caesaria ja h‰nen
vieraitaan odotti komea ªprandiumª. Kansa seurasi enimm‰kseen h‰nen
esimerkki‰‰n. Ihmiset l‰ksiv‰t ulos, ker‰‰ntyiv‰t hauskoihin ryhmiin
teltan ymp‰rille, lepuuttivat pitk‰n istumisen aikana v‰syneit‰
j‰seni‰‰n ja sˆiv‰t ruokia, joita orjat Caesarin armollisesta k‰skyst‰
tarjosivat. Uteliaimmat katselijat olivat l‰hteneet arenalle,
koskettelivat siell‰ verist‰ hiekkaa ja keskustelivat tuntijan kiihkolla
siit‰, mit‰ oli tapahtunut ja mit‰ viel‰ oli odotettavissa. Pian hekin
sent‰‰n j‰ttiv‰t amfiteatterin, jotteiv‰t myˆh‰styisi kesteist‰.
Ainoastaan jotkut harvat katselijat j‰iv‰t paikoilleen. Heit‰ ei
pid‰tt‰nyt uteliaisuus, vaan myˆt‰tunto: he s‰‰liv‰t uhreja ja koettivat
piiloutua istuimien taakse tai alimmille paikoille.

Arenan hiekka oli sillaikaa tasoitettu ja siihen alettiin nyt tehd‰
kuoppia. Niit‰ kaivettiin vieretysten, rivitt‰in, pitkin koko piiri‰,
laidasta laitaan, niin ett‰ viimeinen rivi joutui noin muutaman kymmenen
askeleen p‰‰h‰n Caesarin podiumista. Sirkuksen ulkopuolella melusi
kansa, huutaen ja taputtaen k‰si‰‰n, mutta sirkuksen sis‰puolella
tehtiin kuumeentapaisella kiireell‰ yh‰ uusia kidutusvalmistuksia. Pian
avautuivat cuniculumit ja kaikista arenalle johtavista ovista alkoi
tulvia laumoittain kristittyj‰. He olivat alasti ja kantoivat
hartioillaan risti‰. Heit‰ vilisem‰ll‰ vilisi amfiteatterissa. Vanhukset
olivat sortumaisillaan puupˆlkkyns‰ painon alle, heid‰n rinnallaan kulki
miehi‰ parhaassa i‰ss‰‰n, naisia, hapset hajalla, joilla he koettivat
peitt‰‰ alastomuuttaan, keskenkasvuisia poikia ja aivan pieni‰
lapsia. Sek‰ ristit ett‰ uhrit olivat miltei kaikki koristetut
kukkakˆynnˆksill‰. Sirkuksen palvelijat lˆiv‰t onnettomia kepeill‰ ja
komensivat heit‰ laskemaan ristins‰ valmiiksi kaivettujen kuoppien
viereen sek‰ itse asettumaan riveihin niiden luo. Niit‰, jotka eiv‰t
edellisiss‰ kilpaleikeiss‰ olleet mahtuneet koirien ja tai petojen
kitoihin, odotti nyt kuolema ristinpuulla. Mustat orjat k‰viv‰t heihin
k‰siksi, asettivat heid‰t sel‰lleen ristille ja rupesivat
kuumeentapaisella kiireell‰ naulaamaan heid‰n k‰si‰‰n puuhun. Kansan
piti n‰et lomahetken loputtua tavata kaikki ristit pystyss‰. Sent‰hden
kumahtelivat vasaraniskut amfiteatterissa, jotta kaiku vastasi ylimmilt‰
riveilt‰. Ne kuuluivat amfiteatterin ulkopuolellekin ja telttaan, miss‰
Caesar kestitsi vestalittaria ja augustianeja. Siell‰ juotiin viini‰,
laskettiin pilaa Chilonin kustannuksella ja kuiskaeltiin kuumia sanoja
Vestan papitarten korviin. Arenalla tehtiin toista tyˆt‰: kristittyjen
k‰det ja jalat l‰vistettiin nauloilla, ja lapiot ajoivat multaa
kuoppiin, joihin ristit olivat pystytetyt.

Uhrien joukossa, joiden vuoro hetkisen per‰st‰ oli tuleva, oli
Crispuskin. Jalopeurat eiv‰t olleet viitsineet repi‰ h‰nt‰, sent‰hden
h‰nelle nyt oli m‰‰r‰tty ristinkuolema. H‰n oli aina ollut valmis
kuolemaan ja iloitsi viimeisen hetkens‰ l‰henemisest‰. Muuten h‰n t‰n‰‰n
oli sangen oudon n‰kˆinen, sill‰ h‰nen laiha ruumiinsa oli aivan
alaston, ainoastaan lanteita verhosi murattikˆynnˆksest‰ punottu vyˆ ja
p‰‰ss‰ oli ruususeppel. Mutta h‰nen silmist‰‰n loisti entinen tarmo, ja
kasvot, jotka pilkoittivat seppeleen alta, henkiv‰t ankaruutta ja
uskonkiihkoa. H‰nen syd‰mens‰kin oli pysynyt aivan muuttumattomana,
sill‰ h‰n ei lohduttanut kanssauhrejaan, vaan nuhteli heit‰ aivan kuten
h‰n viimein cuniculumissa oli Jumalan vihalla uhannut nahkoihin
ommeltuja uskonvelji‰‰n.

"Kiitt‰k‰‰ Vapahtajaa," virkkoi h‰n, "ett‰ H‰n sallii teid‰n kuolla
samalla tavalla, jolla h‰n itse kuoli. Ehk‰p‰ osa teid‰n rikoksistanne
siten tulee teille anteeksi annetuksi. Pel‰tk‰‰ kuitenkin, sill‰
oikeuden t‰ytyy tapahtua, eiv‰tk‰ pahat saata saada samaa palkkaa kuin
hyv‰t saavat."

Vasaraniskut s‰estiv‰t h‰nen sanojaan. Uhrien k‰si‰ ja jalkoja
naulaeltiin lakkaamatta, ja ristej‰ kohosi kohoamistaan arenalle.
Crispus k‰‰ntyi niiden puoleen, jotka viel‰ seisoivat ristiens‰ ‰‰ress‰,
ja jatkoi:

"N‰en taivaan avoinna, mutta n‰en myˆskin ammottavan kuilun... En
itsek‰‰n tied‰ kuinka voin vastata Herralle teoistani, vaikka olenkin
uskonut ja vaikka olenkin vihannut v‰‰ryytt‰. En pelk‰‰ kuolemaa, vaan
ylˆsnousemusta, en tuskaa, vaan tuomiota, sill‰ vihan p‰iv‰ on
tullut..."

ƒkki‰ kuului jostakin likeisest‰ rivist‰ tyyni, juhlallinen ‰‰ni:

"Ei vihan p‰iv‰, vaan laupeuden, vapahduksen ja autuuden p‰iv‰, sill‰
min‰ sanon teille, ett‰ Kristus teit‰ lohduttaa ja asettaa teid‰t
oikealle k‰delleen. Luottakaa siihen, sill‰ taivas avautuu teille."

Kaikki k‰‰ntyiv‰t katsomaan sinnep‰in, mist‰ ‰‰ni kuului. Nekin, jotka
jo riippuivat ristill‰, nostivat kalpeat, k‰rsiv‰t kasvonsa ja loivat
silm‰ns‰ puhuvaan mieheen.

H‰n likeni arenaa ymp‰rˆiv‰‰ rintanojaa ja alkoi ristinmerkill‰ siunata
uhreja.

Crispus ojensi k‰tens‰ h‰nt‰ kohti ik‰‰nkuin soimatakseen h‰nt‰, mutta
kun h‰n n‰ki h‰nen kasvonsa, vaipui h‰nen k‰tens‰, h‰n retkahti
polvilleen ja kuiskasi:

"Apostoli Paavali!..."

Sirkuspalvelijain suureksi h‰mm‰stykseksi lankesivat kaikki, jotka eiv‰t
viel‰ olleet naulatut ristiin, polvilleen. Paavali Tarsolainen k‰‰ntyi
Crispuksen puoleen ja puhui:

"ƒl‰ heit‰ uhkaa, Crispus, sill‰ viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ ovat he sinun
kanssasi paratiisissa. Arveletko sin‰, ett‰ he tulevat kadotetuiksi ja
tuomituiksi? Mutta kuka heit‰ tuomitsee? Jumalako, joka heid‰n t‰htens‰
antoi Poikansa? Kristusko, joka heid‰t lunastaakseen kuoli, niinkuin
hekin nyt kuolevat H‰nen nimens‰ t‰hden? Kuinka Se, joka heit‰ rakastaa,
saattaa tuomita heid‰t kadotukseen? Kuka saattaa syytt‰‰ Herran
valittuja? Kuka saattaa sanoa t‰t‰ verta kirotuksi?..."

"Herra, min‰ olen vihannut v‰‰ryytt‰," huudahti vanha pappi.

"Mutta Kristus k‰ski viel‰ enemm‰n rakastaa ihmisi‰ kuin vihata
v‰‰ryytt‰, sill‰ H‰nen oppinsa on rakkautta eik‰ vihaa..."

"Olen synti‰ tehnyt kuoleman hetkell‰," sanoi Crispus.

Ja h‰n rupesi lyˆm‰‰n rintoihinsa.

Istuinrivien vartija likeni samassa apostolia ja kysyi:

"Kuka sin‰ olet, joka puhuttelet tuomittuja?"

"Rooman kansalainen," vastasi Paavali tyynesti.

Sitten h‰n k‰‰ntyi Crispuksen puoleen ja virkkoi:

"Luota siihen, ett‰ t‰m‰ on armon p‰iv‰, ja kuole rauhassa, Herran
palvelija."

Kaksi maurilaista tuli nyt Crispuksen luokse, laskeakseen h‰net puun
p‰‰lle, mutta Crispus katsahti viel‰ kerran ymp‰rilleen ja huusi:

"Veljeni, rukoilkaa puolestani!"

H‰nen kasvoistaan katosi entinen ankaruus; kivettyneet piirteet k‰viv‰t
tyyniksi ja lempeiksi. Itse h‰n oikaisi k‰sivartensa ristin
poikkipuulle, helpottaakseen vartijoiden tyˆt‰, k‰‰nsi silm‰ns‰ taivasta
kohti ja vaipui hartaaseen rukoukseen. H‰n n‰ytti olevan aivan
tunnotonna, sill‰ h‰nen ruumiinsa ei edes vavahtanut eik‰ kasvoihin
ilmaantunut v‰hint‰k‰‰n tuskan merkki‰, kun naulat upotettiin k‰siin.
H‰n rukoili, kun nauloja lyˆtiin jalkoihin, ja rukoili, kun risti
nostettiin pystyyn, rukoili silloinkin, kun kuoppa t‰ytettiin ja
poljettiin kovaksi. Vasta kun ihmisjoukko meluten ja nauraen rupesi
lappamaan amfiteatteriin, rypisti vanhus hiukan kulmakarvojaan,
ik‰‰nkuin h‰nt‰ olisi harmittanut, ett‰ pakanallinen kansa tuli
h‰iritsem‰‰n h‰nen suloisen kuolemansa rauhaa.

Kun kaikki ristit olivat nostetut pystyyn, oli arena kuin mets‰, jonka
puihin on ripustettu ihmisi‰. Ristien haaroille ja marttyyrien kasvoille
lankesi auringon valo, mutta arenalla muodostivat ristien jyrk‰t varjot
ik‰‰nkuin punotun verkon, jonka lomitse keltainen hiekka pilkisteli.
T‰m‰ n‰ytelm‰ tarjosi kansalle hitaan kuoleman nautinnon. Ei kukaan
viel‰ ollut n‰hnyt sellaista ristien tungosta. Arena oli niin t‰ynn‰
ristej‰, ett‰ palvelijat tˆin tuskin p‰‰siv‰t tunkemaan niiden v‰litse.
Sivuilla riippui parhaasta p‰‰st‰ naisia, mutta johtavana miehen‰ oli
Crispus nostettu vastap‰‰t‰ Caesarin podiumia, ‰‰rettˆm‰n suurelle
ristille, jonka juuren ymp‰ri oli kiedottu kˆynnˆksi‰. Uhrit olivat
kaikki viel‰ hengiss‰, mutta muutamat niist‰, jotka ensinn‰ olivat
ristiinnaulitut, olivat menneet tainnoksiin. Kukaan ei valittanut eik‰
rukoillut armoa. Toiset riippuivat nojaten p‰‰t‰‰n olkaansa vastaan,
toisten p‰‰ oli vaipunut rinnalle, ik‰‰nkuin he olisivat nukkuneet;
toiset n‰yttiv‰t miettiv‰n, toiset tuijottivat taivaaseen ja
liikuttelivat hiljaa huuliaan. Mieliala t‰ss‰ hirve‰ss‰ ristien
mets‰ss‰, jossa kaikki uhrit vaikenivat, venytettyjen ruumiiden
keskell‰, oli uhkaava, pahaa ennustava. Kansa, joka kesteiss‰ oli syˆnyt
vatsansa t‰yteen, tuli meluten ja mit‰ parhaimmalla tuulella sirkukseen,
mutta vaikeni ‰kki‰ eik‰ tiet‰nyt, mihin ruumiiseen kiinnitt‰‰ silm‰ns‰
ja mit‰ ajatella. Venytettyjen naisruumiitten alastomuus ei en‰‰ tehnyt
mit‰‰n vaikutusta. Ei kukaan lyˆnyt vetoa, kuka ensinn‰ heitt‰isi
henkens‰, kuten katselijat tavallisesti tekiv‰t kun arenalla oli useita
uhreja. Tuntui silt‰ kuin Caesarkin jo olisi ik‰vystynyt, sill‰ h‰n
k‰‰nteli p‰‰t‰‰n, korjasi laiskasti kaulakoristettaan ja n‰ytti
uniselta.

Vastap‰‰t‰ riippuvan Crispuksen silm‰t olivat jonkun aikaa olleet
kiinni, ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut tainnoksissa tai kuolemaisillaan.
ƒkki‰ ne avautuivat ja iskiv‰t Caesariin.

Crispuksen kasvot k‰viv‰t taasen niin armottomiksi ja h‰nen silmiss‰‰n
paloi sellainen tuli, ett‰ augustianit rupesivat kuiskailemaan kesken‰‰n
ja osoittamaan h‰nt‰ sormillaan. Lopulta Caesarkin kiinnitti huomionsa
h‰neen ja nosti smaragdin silm‰ns‰ eteen.

Syntyi hiiskumaton hiljaisuus. Kaikkien silm‰t olivat t‰hd‰tyt
Crispukseen, joka koetti liikuttaa oikeaa k‰tt‰‰n, ik‰‰nkuin olisi
tahtonut irroittaa sen puusta.

Hetkisen per‰st‰ h‰nen rintansa kohosi niin, ett‰ kylkiluut selv‰sti
erottautuivat, ja h‰n puhkesi puhumaan:

"ƒidinsurmaaja!--voi sinua!"

Kun augustianit kuulivat t‰llaisen kuolettavan solvauksen viskattavan
suoraan maailman herran silmille tuhansiin nousevan kansanjoukon
l‰sn‰ollessa, pel‰styiv‰t he niin, ett‰ he tuskin uskalsivat hengitt‰‰.
Chilon k‰vi aivan kankeaksi. Caesar s‰ps‰hti, ja smaragdi putosi h‰nen
k‰sist‰‰n.

Yleisˆkin istui henke‰ pid‰tellen. Mutta Crispuksen ‰‰ni kaikui yh‰
voimakkaampana l‰pi koko amfiteatterin:

"Voi sinua, vaimon ja veljen surmaaja, voi sinua, Antikristus! Syvyyden
kuilu sinun eteesi aukeaa, kuolema sinua tavoittelee, hautasi on jo
valmiina. Voi sinua, el‰v‰ raato, sill‰ kauhuun sin‰ kuolet ja kirottu
sin‰ olet oleva iankaikkisesti!..."

Turhaan koetti h‰n kiskoa k‰tt‰‰n irti puusta. H‰n oli hirvitt‰v‰n
n‰kˆinen, kamala katsella kuin el‰v‰ luuranko ja horjumaton kuin itse
kohtalo. H‰n nyˆk‰ytti valkeaa partaansa Neron podiumia kohti, ja
ruususeppeleest‰, joka oli h‰nen p‰‰laellaan, putoili lehti‰.

"Voi sinua, murhamies! mittasi on t‰ysi, ja hetkesi likenee!..."

H‰n oikaisi itse‰‰n viel‰kin kerran. N‰ytti jo silt‰ kuin h‰n olisi
ollut saamaisillaan k‰tens‰ irti ristist‰ ja uhaten ojentamaisillaan
niit‰ Caesaria kohti, mutta ‰kki‰ h‰nen laihat k‰sivartensa oikenivat
suoriksi, ruumis k‰vi hervottomaksi ja p‰‰ retkahti rintaa vastaan. H‰n
oli kuollut.

Ristimets‰ss‰kin olivat jo heikoimmat nukkuneet kuolon uneen.




VIIDESKYMMENESYHDEKSƒS LUKU.


"Herra," virkkoi Chilon, "meri on rasvatyvenen‰ ja aalto tuntuu
nukkuvan... L‰htek‰‰mme Akaiaan. Siell‰ sinua odottaa Apollon kunnia,
siell‰ sinua odottavat seppeleet ja voitot siell‰ ihmiset sinua
jumaloivat ja jumalat tervehtiv‰t vertaisenaan. T‰‰ll‰ sen sijaan,
herra..."

H‰n keskeytti puheensa, sill‰ h‰nen alahuulensa vapisi niin, ett‰ sanat
muuttuivat k‰sitt‰m‰ttˆmiksi ‰‰niksi.

"L‰hdemme heti, kun kilpaleikit ovat loppuneet," vastasi Nero. "Tied‰n,
ett‰ t‰‰ll‰ jo muutenkin sanotaan kristittyj‰ ªvahingoittumattomiksi
ruumiiksiª, ªinnoxia corporaª. Jos min‰ l‰htisin tieheni, k‰visi puhe
aivan yleiseksi. Mit‰ sin‰ pelk‰‰t, senkin musta tatti?"

Nero rypisti kulmakarvojaan ja loi Chiloniin kysyv‰n katseen, ik‰‰nkuin
pyyt‰‰kseen selityst‰. H‰n oli olevinaan tyyni, vaikka h‰nen mielens‰
oli kuohuksissa. H‰n oli nimitt‰in viime n‰yt‰nnˆss‰ itsekin pel‰stynyt
Crispuksen sanoja. Kotiin p‰‰sty‰‰n ei h‰n ollut saanut unta, sill‰
viha, h‰pe‰ ja pelko olivat h‰nt‰ kalvaneet.

Taikauskoinen Vestinus, joka ‰‰neti oli kuunnellut Neron ja Chilonin
keskustelua, katsahti varovasti ymp‰rilleen ja virkkoi salaper‰isell‰
‰‰nell‰:

"Kuulitko, herra, mit‰ tuo vanhus sanoi. Kristityt ovat kummallista
v‰ke‰... Heid‰n jumalansa tekee heid‰n kuolemansa helpoksi, mutta taitaa
olla kostonhimoinen."

Nero vastasi h‰t‰isesti:

"Min‰ en ole pannut toimeen kilpaleikkej‰. Tigellinus sen on tehnyt..."

"Niin onkin! Min‰ sen olenkin tehnyt," vastasi Tigellinus, joka kuuli
Caesarin vastauksen. "Min‰ sen olen tehnyt ja min‰ teen pilkkaa kaikista
kristittyjen jumalista. Vestinus, oi herra, on taikauskolla t‰ytetty
rakko, ja tuo urhea kreikkalainen voi menehty‰ pel‰styksest‰, jos h‰n
n‰kee rutkavan kanan nostavan hˆyhenet pystyyn puolustaakseen
poikasiaan."

"Hyv‰ on," virkkoi Nero, "mutta anna k‰sky, ett‰ kristityilt‰ t‰st‰l‰hin
leikataan kieli tai ett‰ heid‰n suunsa tukitaan."

"Kyll‰ tuli heid‰n suunsa tukkii."

"Voi minua!" vaikeroi Chilon.

Mutta Caesar, jota Tigellinuksen ylenkatseellinen varmuus oli
rohkaissut, rupesi nauramaan, osoitti vanhaa kreikkalaista ja virkkoi:

"Katsokaapa milt‰, Akilleksen j‰lkel‰inen n‰ytt‰‰. Chilon oli todella
hirvitt‰v‰n n‰kˆinen. Hiust‰hteet h‰nen p‰‰laellaan olivat k‰yneet ihan
valkeiksi, ‰‰retˆn levottomuus, pelko ja ahdistus kuvastui h‰nen
kasvoillaan. Ajoittain h‰n oli kuin tiedotonna, pyˆrryksiss‰‰n. Monesti
h‰n ei laisinkaan vastannut kysymyksiin, jotka h‰nelle tehtiin,
toisinaan h‰n vimmastui ja saattoi k‰yd‰ niin myrkylliseksi, ett‰
augustianit pitiv‰t viisaimpana j‰tt‰‰ h‰net rauhaan."

Sellainen tuuli tuli h‰nelle nytkin.

"Tehk‰‰ minulle mit‰ tahdotte," huusi h‰n ep‰toivoissaan ja n‰p‰ytti
sormiaan, "mutta min‰ vain en en‰‰ l‰hde kilpaleikkeihin!"

Hetken kuluttua Nero katsahti h‰neen ja virkkoi, k‰‰ntyen Tigellinuksen
puoleen:

"Pid‰p‰ huolta siit‰, ett‰ t‰m‰ stoikko puutarhassa joutuu minun
likeisyyteeni. Tahdonpa n‰hd‰ mink‰ vaikutuksen soihtumme h‰neen
tekev‰t."

Caesarin ‰‰ness‰ v‰reili uhka, joka pel‰stytti Chilonia.

"Herra," huudahti h‰n, "en tule n‰kem‰‰n mit‰‰n, sill‰ yˆll‰ en saata
eroittaa mit‰‰n."

Mutta Caesar hymyili hirve‰‰ hymy‰ ja vastasi:

"Yˆ on oleva valoisa kuin p‰iv‰."

Sitten h‰n k‰‰ntyi toisten augustianien puoleen ja rupesi puhumaan
kilpa-ajoista, jotka h‰n aikoi panna toimeen kilpaleikkien p‰‰tytty‰.

Petronius tuli Chilonin luo, kosketti h‰nen olkap‰‰t‰‰n ja virkkoi:

"Enkˆ sanonut sinulle, ettet sin‰ kest‰isi n‰ytelm‰‰?"

Chlion vastasi:

"Minua janottaa..."

Ja h‰n ojensi vapisevan k‰tens‰ ottamaan maljaa, mutta ei jaksanut vied‰
sit‰ huulilleen. Kun Vestinus sen n‰ki, otti h‰n maljan ja auttoi
Chilonia. Sitten h‰n tuli ihan h‰nen korvansa juureen ja kysyi uteliaana
ja h‰t‰‰ntyneen‰:

"Ovatko raivottaret sinun kimpussasi? Mit‰?..."

Vanhus tuijotti h‰neen suu auki, ik‰‰nkuin ei h‰n olisi k‰sitt‰nyt
kysymyst‰, ja rupesi siristelem‰‰n silmi‰‰n.

Vestinus uudisti kysymyksens‰:

"Ovatko raivottaret kimpussasi?"

"Ei," vastasi Chilon, "mutta edess‰ni on yˆ."

"Kuinka? Yˆkˆ... Olkoot jumalat sinulle armolliset! Mit‰ sin‰ sanoit?
Yˆkˆ?"

"Hirve‰ yˆ ja h‰m‰ryys, jossa on jotakin, joka liikkuu ja likenee minua.
Mutta min‰ en tied‰ mit‰ se on, vaan pelk‰‰n."

"Olen aina ollut vakuutettu, ett‰ lˆytyy noitia. Etkˆ ole n‰hnyt unia?"

"En, sill‰ en ole maannut. En saattanut ajatella, ett‰ heit‰
rangaistaisiin sill‰ tavalla."

"S‰‰litkˆ sin‰ heit‰?"

"Miksi te vuodatatte niin paljon verta? Kuulitko, mit‰ se ukko huusi
ristilt‰? Voi meit‰!"

"Kuulin," vastasi Vestinus. "Mutta ovathan he murhapolttajia."

"Eiv‰t ole!"

"Ovathan he ihmissuvun vihollisia."

"Eiv‰t ole!"

"Ovathan he myrkytt‰neet veden."

"Eiv‰t ole!"

"Ja surmanneet lapsia..."

"Eiv‰t ole!"

"Kuinka!" kysyi Vestinus kummissaan. "Itseh‰n sin‰ niin sanoit ja
itseh‰n sin‰ heid‰t annoit Tigellinuksen k‰siin?"

"Juuri sent‰hden minua nyt ymp‰rˆi yˆ ja kuolema likenee minua...
V‰list‰ minusta tuntuu silt‰ kuin jo olisin kuollut, ja te muut
samaten."

"Ei! He kuolevat ja me j‰‰mme henkiin. Mutta sanoppa minulle: mit‰ he
kuollessaan n‰kev‰t?"

"Kristuksen..."

"Vai onko se heid‰n jumalansa? Onko v‰kev‰kin jumala?"

Chilon vastasi h‰nkin kysymyksell‰:

"Mit‰ soihtuja aiotaan sytytt‰‰ puutarhaan? Kuulitko mit‰ Caesar sanoi?"

"Kuulin kyll‰ ja tied‰n muutenkin. Ne ovat nimelt‰‰n ªsarmentitiiª ja
ªsemaxiiª... Kristityt puetaan kidutustunicaan, joka on kastettu pikeen,
sitten heid‰t sidotaan paaluihin ja sytytet‰‰n palamaan... Kunhan ei
heid‰n jumalansa vain kostaisi kaupungille... Semaxii!! se on hirve‰
rangaistus."

"On se minusta sent‰‰n parempi kuin verenvuodatus," vastasi Chilon.
"K‰skep‰ orjan ojentaa malja huulilleni. Minun on jano, mutta viini voi
l‰ik‰ht‰‰, kun k‰teni vapisee vanhuuttaan..."

Toiset augustianit keskustelivat niinik‰‰n kristityist‰. Vanha Domitius
Afer teki heist‰ pilkkaa.

"Heit‰ on niin paljo," sanoi h‰n, "ett‰ he huoleti voisivat nostaa
sis‰llisen sodan, ja kuten muistatte pelk‰simmekin, ett‰ he ryhtyisiv‰t
puolustukseen. Mutta he kuolevat kuten lampaat."

"Koettakootpa muuta!" huusi Tigellinus.

Petronius puuttui samassa puhumaan:

"Te erehdytte. Kyll‰ he puolustautuvat."

"Mill‰ lailla?"

"K‰rsiv‰llisyydell‰."

"Se on aivan uusi keino."

"Niin on. Tai voitteko v‰itt‰‰ heid‰n kuolevan pahantekijˆiden lailla?
Ei! He kuolevat sill‰ lailla, ett‰ pahantekijˆin‰ t‰ytyy pit‰‰ niit‰,
jotka ovat tuominneet heid‰t kuolemaan, s.o. meit‰ ja koko Rooman
kansaa."

"Mit‰ hullutuksia!" huudahti Tigellinus.

"_Hic Abdera!_" [Sananlaskuntapainen lause, merkitsee: ªtyhmin
tyhmist‰ª.] vastasi Petronius.

Toiset, jotka huomasivat h‰nen sanojensa sattuvaisuuden, katselivat
kummastuneina toisiinsa ja toistelivat toistelemistaan:

"H‰n on oikeassa! He kuolevat kummallisella ja aivan erityisell‰
tavalla."

"Min‰ vakuutan teille, ett‰ he n‰kev‰t jumalansa," huudahti Vestinus.

Muutamat augustianit k‰‰ntyiv‰t nyt Chilonin puoleen:

"Vanhus hoi! sin‰ tied‰t asian, sano meille: mit‰ he n‰kev‰t?"

Kreikkalainen l‰ik‰ytti viini‰ tunicalleen ja vastasi:

"Kuolleistanousemuksen!..."

H‰n vapisi niin, ett‰ l‰himp‰n‰ istuvat vieraat purskahtivat
‰‰nekk‰‰seen nauruun.




KUUDESKYMMENES LUKU.


Vinitius ei muutamaan vuorokauteen ollut viett‰nyt yˆt‰‰n kotona.
Petronius arveli h‰nen keksineen jonkun uuden tuuman ja yh‰ tekev‰n
valmistuksia Lygian vapauttamiseksi Esquilinuksen vankilasta. H‰n ei
tahtonut kysy‰ h‰nelt‰ mit‰‰n, jottei h‰iritsisi h‰nen puuhiaan.
Hienostunut skeptikko oli h‰nkin tavallaan taikauskoinen: h‰nen ei ollut
onnistunut riist‰‰ neitoa mamertilaisesta vankilakuopasta, ja sent‰hden
h‰n oli lakannut luottamasta onnensa t‰hteen.

Ei h‰n en‰‰ luottanut Vinitiuksenkaan toimien menestymiseen. Tulipalon
ehk‰isemiseksi oli revitty joukko taloja ja niiden kellarit olivat
muutetut vankiloiksi. Niin oli Esquilinuksenkin vankila syntynyt. Ei se
tosin ollut juuri niin hirve‰ kuin vanha Tullianum Kapitoliumin
vierell‰, mutta sen sijaan sit‰ vartioitiin sata kertaa huolellisemmin.
Petronius ymm‰rsi, ett‰ Lygia oli siirretty sinne vain siit‰ syyst‰,
ettei h‰n kuolisi eik‰ p‰‰sisi pakoon amfiteatteria. Tietysti h‰nt‰
samasta syyst‰ vartioitiin kuin silm‰ter‰‰.

"N‰ht‰v‰sti," puhui h‰n itsekseen, "Caesar ja Tigellinus ovat p‰‰tt‰neet
k‰ytt‰‰ h‰nt‰ erityiseen, hirve‰‰n n‰ytelm‰‰n, jonka vertaista ei ole
n‰hty. H‰nen pelastuksensa on niin mahdoton, ett‰ Vinitius itse kuolee
ennen kuin h‰n h‰net saa pelastetuksi."

Vinitius itsekin oli kadottanut kaiken toivon h‰nen pelastamisestaan.
Yksin Kristus saattoi h‰net pelastaa. Nuorella tribunilla oli nyt vain
yksi p‰‰m‰‰r‰: h‰n tahtoi p‰‰st‰ vankilaan n‰kem‰‰n Lygiaa.

H‰nt‰ oli pitk‰n aikaa vaivannut ajatus, ett‰ Nazarius oli p‰‰ssyt
mamertilaiseen vankilaan kantamaan ruumiita, ja h‰n p‰‰tti koettaa
kulkea samaa tiet‰.

H‰n antoi ªlˆyhk‰‰vien kuoppienª p‰‰miehelle ‰‰rettˆm‰n rahasumman, ja
t‰m‰ suostui vihdoin ottamaan h‰net palvelijainsa joukkoon, jotka h‰n
ˆisin l‰hetti noutamaan ruumiita. Ei ollut paljoakaan syyt‰ pel‰t‰, ett‰
h‰net tunnettaisiin. Yˆ, orjan puku ja vankilan huono valaistus h‰nt‰
suojelivat. Kenenk‰ p‰‰h‰n sit‰paitsi olisi saattanut p‰lk‰ht‰‰, ett‰
patricio, konsulien poika ja pojanpoika olisi hautauspalvelijoiden
joukossa, hengitt‰m‰ss‰ vankilan ja ªlˆyhk‰‰vien kuoppienª ilmaa ja
tekem‰ss‰ tyˆt‰, johon ihmiset vain pakosta tai ‰‰rimm‰isen kurjuuden
ajamina ryhtyiv‰t.

Mutta ik‰vˆityn‰ iltana vyˆtt‰ytyi Vinitius ilomielin, kietoi p‰‰ns‰
ymp‰ri t‰rp‰ttiin kastetun huivin ja l‰ksi sykkivin syd‰min toisten
joukossa Esquilinukselle.

Pretorianien vartijat eiv‰t est‰neet h‰nt‰, sill‰ kaikki palvelijat
p‰‰stettiin sis‰‰n ªtesseranª nojalla, jonka sadanp‰‰mies lampun valossa
tarkasti. Hetkisen per‰st‰ avautuivat suuret rautaiset ovet, ja he
astuivat vankilaan.

Vinitiuksen eteen avautui laaja, holvattu kellari, josta p‰‰stiin
toisiin samanlaisiin kellareihin. Sumeat kynttil‰t valaisivat
vankilaholveja, jotka olivat t‰ynn‰ ihmisi‰. Toiset makailivat pitkin
seini‰, joko uneen vaipuneina tai kuolleina. Toiset kierteliv‰t suurten
vesiastiain ymp‰rill‰, jotka seisoivat keskell‰ permantoa ja joista he
joivat kuumesairaiden kiihkolla, toiset istuivat maassa, kyyn‰rp‰‰t
polvia vasten, p‰‰ k‰sien varassa. Siell‰ t‰‰ll‰ nukkui lapsi ‰itins‰
syliss‰. Yltymp‰rill‰ kuului sairaiden l‰‰h‰tt‰v‰, sihisev‰ hengitys,
itkua, rukouksen hymin‰‰, hyr‰ily‰ ja vartijoiden kirouksia. Kellareissa
vallitsi tungos ja ruumiin haju. Etemp‰n‰ h‰m‰r‰ss‰ vilisiv‰t ihmiset
mustina, ep‰m‰‰r‰isin‰ olentoina, likemp‰n‰ saattoi tuikkivien lamppujen
valossa eroittaa kalpeita, pel‰styneit‰, laihtuneita ja n‰lk‰isi‰
kasvoja, joiden silm‰t olivat ik‰‰nkuin sammuneet tai joitten poskilla
kuume paloi. Heid‰n huulensa olivat sinettyneet, otsalta valui
hikipisaroita ja hiukset olivat ik‰‰nkuin liimatut ihoon. Nurkista
kuului sairaiden valitus. Toiset pyysiv‰t vett‰, toiset rukoilivat ett‰
heid‰t jo kuljetettaisiin kuolemaan. Ja t‰m‰ vankila oli sent‰‰n parempi
kuin vanha Tullianum. Vinitius oli vaipumaisillaan maahan, kun h‰n t‰m‰n
kaiken n‰ki. Hengitys loppui h‰nen rinnastaan. Ja kun h‰n ajatteli, ett‰
Lygia oli t‰‰ll‰, t‰ss‰ kurjuudessa ja tuskassa, karmi h‰nen pintaansa,
ja ep‰toivon huudahdus tukahtui rintaan. Amfiteatteri, villien petojen
kynnet, risti, mik‰ hyv‰ns‰ oli parempi kuin n‰m‰ hirve‰t, maanalaiset
kellarit, joissa ilma oli t‰ynn‰ ruumiin lˆyhk‰‰ ja joissa joka nurkasta
nousi tuskallisia rukouksia:

"Viek‰‰ meid‰t kuolemaan!"

Vinitius pusersi k‰tens‰ nyrkeiksi niin ett‰ kynnet painuivat lihaan.
H‰n tunsi heikkenev‰ns‰ ja olevansa pyˆrtym‰isill‰‰n. Kaikki, mit‰ h‰n
t‰h‰n asti oli kokenut, koko h‰nen rakkautensa ja kaikki h‰nen tuskansa
vaihtuivat: h‰n toivoi vain kuolemaa.

ƒkki‰ h‰n kuuli ªlˆyhk‰‰vien kuoppienª p‰‰miehen ‰‰nen:

"Kuinka paljo ruumiita t‰‰ll‰ t‰n‰‰n on?"

"Noin tusinallinen," vastasi vankilan vartija, "mutta aamuun niit‰ kyll‰
tulee lis‰‰, sill‰ tuolla seinill‰ ihmisi‰ jo makailee henkitoreissa."

H‰n rupesi haukkumaan naisia siit‰, ett‰ he salaavat kuolleet lapsensa
saadakseen kauemmin pit‰‰ niit‰ luonaan. He eiv‰t tahtoisi antaa heitt‰‰
niit‰ ªlˆyhk‰‰viin kuoppiinª. Vasta hajun avulla saa selville, miss‰
ruumis on, ja siten ilma, joka muutenkin on hirve‰, haisee viel‰kin
enemm‰n. "Mieluummin," sanoi vartija, "olisin orjana jossakin
maalais-ergastulumissa kuin vartioisin n‰it‰ el‰v‰lt‰ m‰t‰nevi‰ koiria."
ªKuoppienª p‰‰mies lohdutti h‰nt‰ vakuuttaen, ettei h‰nenk‰‰n virkansa
ole parempia. Vinitius oli saanut takaisin t‰yden tajuntansa ja alkoi
nyt tarkastella kellareja. Turhaan h‰nen silm‰ns‰ sent‰‰n etsiv‰t
Lygiaa. H‰n rupesi jo pelk‰‰m‰‰n, ettei h‰n en‰‰ saisi n‰hd‰
rakastettuaan el‰v‰n‰. Kellareja oli useita kymmeni‰, ja niiden v‰lill‰
oli hiljan kaivettu k‰yt‰vi‰, jotka yhdistiv‰t ne toisiinsa.
Hautauspalvelijat eiv‰t kuitenkaan p‰‰sseet muihin kuin niihin, joista
oli ruumiita korjattavina. Vinitius rupesi jo pelk‰‰m‰‰n, ett‰ kaikki
h‰nen ponnistuksensa olivat olleet turhat.

Onneksi h‰nen suojelijansa p‰‰sti h‰net p‰lk‰h‰st‰.

"Ruumiit ovat heti korjattavat pois," sanoi h‰n, "sill‰ ne levitt‰v‰t
eniten tartuntaa. Kuolette t‰‰ll‰ viel‰ itse ja kaikki vangit."

"Meit‰ ei ole kuin kymmenen kaikkien kellarien osalle," huomautti
vartija "ja t‰ytyy meid‰n toki saada nukkuakin."

"No min‰ j‰t‰n teille nelj‰ miest‰, niin he saavat ˆisin kulkea pitkin
kellaria tarkastamassa, kutka ovat kuolleet."

"Huomenna ryyp‰t‰‰n, jos sen teet! Mutta jokikinen ruumis on k‰ytett‰v‰
tarkastettavana, sill‰ on tullut k‰sky, ett‰ kuolleiden kurkut ovat
l‰vistett‰v‰t. Sitten suoraa p‰‰t‰ kuoppiin!"

"Hyv‰ on, ryyp‰t‰‰n pois!" huusi ªkuoppienª p‰‰mies.

H‰n valitsi sitten nelj‰ miest‰, niiden joukossa Vinitiuksen.
Vartijoiden teht‰v‰ksi tuli nostaa ruumiit paareille.

Vinitius rauhoittui. Nyt h‰n ainakin tiesi, ett‰ h‰n lˆyt‰‰ Lygian.

H‰n rupesi huolellisesti tarkastamaan ensim‰ist‰ kellaria. H‰n nuuski
kaikki pime‰t nurkat, joihin todella ei p‰‰ssyt ainoakaan valons‰de,
katseli ihmisi‰, jotka nukkuivat sein‰vierill‰ viittojensa peitossa, ja
silm‰ili sairaita, jotka olivat kannetut nurkkaan, erilleen muista.
Lygiaa h‰n vain ei lˆyt‰nyt mist‰‰n. Toisesta ja kolmannesta kellarista
h‰n niinik‰‰n etsi h‰nt‰ turhaan.

Oli jo myˆh‰inen yˆ, ja kaikki ruumiit olivat kannetut pois. Vartijat
olivat panneet levolle k‰yt‰viin, jotka kulkivat pitkin kellarien
syrji‰, ja nukkuneet. Lapsetkin olivat v‰syneet itkuihinsa ja
vaikenivat. Ei kuulunut muuta kuin vaivattujen rintojen hengitys ja
sielt‰ t‰‰lt‰ rukouksen hymin‰‰.

Lamppu k‰dess‰ astui Vinitius nelj‰nteen kellariin, joka oli pienempi
kuin edelliset, nosti k‰tens‰, jotta valo lankesi yltymp‰rille, ja
rupesi tarkastamaan koppia.

ƒkki‰ h‰n s‰ps‰hti, sill‰ h‰n luuli sein‰vierell‰, ristikkoaukon alla,
n‰hneens‰ Ursuksen j‰ttil‰isvartalon.

"Ursus, sin‰kˆ siell‰ olet?"

J‰ttil‰inen nosti p‰‰t‰‰n.

"Kuka sin‰ sitten olet?"

"Etkˆ tunne minua?" kysyi nuori tribuni.

"Sammutit lampun, kuinka min‰ siis saattaisin tuntea sinut?"

Samassa Vinitius huomasi Lygian, joka makasi viitan p‰‰ll‰
sein‰vierustalla. Vinitius ei en‰‰ saanut sanaa suustaan, vaan lankesi
polvilleen.

Ursus tunsi h‰net nyt ja huudahti:

"Kiitos olkoon Kristukselle! Mutta ‰l‰ her‰t‰ h‰nt‰, herra."

Vinitius katseli h‰nt‰ kyyneleet silmiss‰. H‰n saattoi h‰m‰r‰nkin l‰pi
eroittaa h‰nen kasvonsa, jotka olivat valkeat kuin alabasteri, ja h‰nen
laihtuneet olkap‰‰ns‰. Kun Vinitius h‰nt‰ siin‰ katseli, valtasi h‰net
rakkaus, joka oli kuin repiv‰ tuska, joka t‰risytti h‰nen sieluansa
pohjia myˆten ja joka samalla oli niin t‰ynn‰ kunnioitusta, l‰mpˆ‰ ja
ihailua, ett‰ h‰nen t‰ytyi langeta kasvoillensa ja suudella vaatteen
saumaa, jonka p‰‰ll‰ h‰nen rakkaimpansa lep‰si.

Pitk‰n aikaa katseli Ursus h‰nt‰ vaieten. Vihdoin h‰n nyk‰isi h‰nt‰
tunican liepeest‰.

"Herra," kysyi h‰n, "kuinka sin‰ t‰nne p‰‰sit ja tuletko h‰nt‰
pelastamaan?"

Vinitius nousi ja virkkoi, hetkisen viel‰ taisteltuaan
mielenliikutustaan vastaan:

"Neuvo minulle vain keino!"

"Arvelin, ett‰ sin‰ itse sen keksisit, herra. Yksi ainoa keino t‰ss‰
p‰lk‰hti minun p‰‰h‰ni..."

H‰n k‰‰ntyi ristikkoaukkoon p‰in ja jatkoi samassa, ik‰‰nkuin vastaten
omaan kysymykseens‰:

"Niin... Mutta alhaalla on sotamiehi‰."

"Sata sotamiest‰," vastasi Vinitius.

"Emme siis p‰‰se siit‰!"

"Emme!"

Lygilainen sivalsi k‰dell‰ otsaansa ja kysyi toistamiseen:

"Kuinka sin‰ p‰‰sit t‰nne?"

"ªLˆyhk‰‰vien kuoppienª p‰‰mies antoi minulle tesseran..."

Samassa h‰n s‰ps‰hti, ik‰‰nkuin joku tuuma olisi v‰l‰ht‰nyt h‰nen
p‰‰h‰ns‰.

"Kautta Vapahtajan tuskain," puhkesi h‰n kiihke‰sti puhumaan, "min‰ j‰‰n
t‰nne! H‰n ottaa tesseran, kietoo huivin p‰‰ns‰ ymp‰ri, heitt‰‰ viitan
ylleen ja l‰htee. Onhan hautaaja-orjien joukossa keskenkasvuisia poikia,
pretorianit siis eiv‰t voi tuntea h‰nt‰, ja kun h‰n kerran vain p‰‰see
Petroniuksen talolle, niin Petronius kyll‰ h‰net pelastaa!"

Lygil‰isen p‰‰ painui rintaa vastaan ja h‰n virkkoi surullisesta:

"Ei h‰n siihen suostuisi, sill‰ h‰n rakastaa sinua."

"Sit‰paitsi h‰n on sairas eik‰ p‰‰se liikkumaan omin voimin."

Hetkisen per‰st‰ h‰n jatkoi:

"Kosket sin‰, herra, eik‰ jalosukuinen Petronius ole voinut vapauttaa
h‰nt‰ vankeudesta, niin kuka sen sitten voi tehd‰?"

"Kristus yksin!"

Molemmat vaikenivat. ªH‰n olisi kyll‰ voinut vapauttaa kaikki
kristitytª, mietti yksinkertainen lygilainen itsekseen, ªmutta tottahan
tuskan ja kuoleman hetki on tullut, koskei H‰n ole sit‰ tehnyt.ª Ei
Ursus omasta itsest‰‰n v‰litt‰nyt, mutta h‰nen k‰vi syd‰men pohjasta
s‰‰li lasta, joka oli kasvanut h‰nen k‰sivarsillaan ja jota h‰n rakasti
enemm‰n kuin mit‰‰n muuta maan p‰‰ll‰.

Vinitius lankesi taasen polvilleen Lygian eteen. Ristikosta tunki nyt
kellariin kuun s‰teit‰ ja ne valaisivat paremmin kuin lamppu, joka viel‰
yksin‰‰n tuikki ovella.

Lygia avasi ‰kki‰ silm‰ns‰, laski l‰pikuultavan k‰tens‰ Vinitiuksen
k‰teen ja virkkoi:

"N‰en sinut--ja tiesin, ett‰ tulisit."

Vinitius vaipui suutelemaan h‰nen k‰tt‰‰n ja painoi sit‰ otsaansa ja
syd‰nt‰ns‰ vastaan. Sitten h‰n hiukan kohotti h‰nt‰ makaavasta asennosta
ja painoi h‰net rintaansa vastaan.

"Tietysti tulin, rakkaani," sanoi h‰n. "Kristus sinua varjelkoon. H‰n
sinut vapauttakoon, rakastettu Lygia!..."

Enemp‰‰ ei h‰n saanut sanotuksi, sill‰ h‰nen syd‰mens‰ voipui tuskasta
ja rakkaudesta, eik‰ h‰n tahtonut Lygialle n‰ytt‰‰ tuskaansa.

"Olen sairas, Marcus," virkkoi Lygia. "Minun t‰ytyy kuolla, en tied‰
t‰‰ll‰kˆ vai arenalla... Mutta sit‰ min‰ rukoilin, ett‰ ennen kuolemaani
saisin n‰hd‰ sinut. Sin‰ tulitkin: Kristus kuuli rukoukseni!"

Vinitius ei viel‰k‰‰n saattanut puhua, h‰n vain painoi h‰nt‰ rintaansa
vastaan.

"N‰in sinut Tullianumin ikkunasta," jatkoi Lygia, "ja n‰in, ett‰ tahdoit
tulla luokseni. Nyt on Vapahtaja t‰n‰ hetken‰ antanut minun pysy‰
tajuissani, jotta voisimme sanoa toisillemme j‰‰hyv‰iset. Min‰ menen
h‰nen luokseen, Marcus, mutta min‰ rakastan sinua ja olen aina rakastava
sinua."

Vinitius kokosi voimansa, tukahutti tuskansa ja koetti puhua niin
levollisesti kuin suinkin:

"Ei, armaani! Et sin‰ kuole! Apostoli k‰ski minun uskoa ja lupasi
rukoilla puolestasi. Tunsihan h‰n Kristuksen, ja rakastihan Kristus
h‰nt‰: ei H‰n saata kielt‰‰ h‰nelt‰ mit‰‰n... Jos sinun pit‰isi kuolla,
niin ei Pietari olisi k‰skenyt minun uskoa, mutta h‰n sanoi minulle:
ªusko!ª--Ei, Lygia! Kristus armahtaa minua. H‰n ei tahdo sinun
kuolemaasi, ei H‰n anna sinun kuolla!... Min‰ vannon sinulle Vapahtajan
nimeen, ett‰ Pietari rukoilee puolestasi!"

He vaikenivat. Lamppu oven yl‰puolella sammui, mutta kuun valoa tuli
tulvimalla ristikkoaukosta. Kellarin toisessa p‰‰ss‰ kitisi lapsi, mutta
vaikeni pian. Ulkoa kuului pretorianien ‰‰ni‰. Vuoron vaihduttua
pelasivat he muurin juurella ªskriptae duodecimiaª.

"Oi Marcus!" huudahti Lygia, "itse Kristus huusi Is‰lle: ªota pois
minulta t‰m‰ katkera kalkki!ª ja kuitenkin H‰n sen tyhjensi. Itse
Kristus kuoli ristinpuussa, ja nyt kuolevat tuhannet h‰nen
mukanaan--miksi H‰n siis yksin minua s‰‰st‰isi? Kuka min‰ olen, Marcus?
Kuulin Pietarin sanovan odottavansa marttyyrikuolemaa, ja mik‰ min‰ olen
h‰nen rinnallaan? Kun pretorianit tulivat meille, pelk‰sin kuolemaa ja
tuskaa, mutta nyt en en‰‰ pelk‰‰. Katso, kuinka hirve‰ t‰m‰ vankila on,
mutta min‰ menen taivaaseen. Muista, ett‰ t‰‰ll‰ hallitsee Caesar, mutta
siell‰ hallitsee Vapahtaja, laupiaana ja t‰ynn‰ armoa! Ei siell‰ ole
kuolemaa. Sin‰ rakastat minua, ajattele siis kuinka onnelliseksi min‰
tulen. Oi armahin Marcus, muista, ett‰ sin‰ tulet minun luokseni."

H‰n vaikeni ja veti h‰t‰isesti ilmaa kipe‰‰n rintaansa. Sitten h‰n vei
Vinitiuksen k‰den huulilleen ja kuiskasi:

"Marcus!"

"Mit‰, rakkaani?"

"ƒl‰ itke minua, vaan muista, ett‰ tulet luokseni. El‰m‰ni oli lyhyt,
mutta antoihan Jumala minulle sinun henkesi. Kerron Kristukselle, ettet
rikkonut H‰nen tahtoaan vastaan ja ett‰ aina rakastat H‰nt‰, vaikka min‰
kuolin, vaikka sin‰ n‰it minun kuolevan ja vaikka j‰it suureen suruun.
Tahdotko sin‰ todella aina rakastaa H‰nt‰ ja k‰rsiv‰llisesti kantaa
kuolemani?... Sill‰ silloin H‰n meid‰t yhdist‰‰. Mutta min‰ rakastan
sinua ja tahdon olla sinun kanssasi..."

H‰n ei en‰‰ jaksanut jatkaa, ja viimeiset sanat tulivat tuskin kuuluvana
kuiskauksena:

"Vanno minulle se, Marcus!..."

Vinitius sulki h‰net vapisevin k‰sivarsin syliins‰ ja vastasi:

"Kautta sinun pyh‰n p‰‰si!--vannon!..."

Kuun kalpeassa valossa saattoi n‰hd‰ kuinka Lygian kasvot kirkastuivat.
Viel‰ kerran h‰n nosti huulilleen h‰nen k‰tens‰ ja kuiskasi:

"Olenhan sinun vaimosi!..."

Pretorianit, jotka muurin juurella pelasivat ªscriptae duodecimiaª,
olivat joutuneet ‰‰nekk‰‰seen riitaan, mutta Lygia ja Vinitius unohtivat
vankilan, tuskat ja koko maailman. Enkelien rauha oli vallannut heid‰n
sielunsa, ja he vaipuivat rukoukseen.




KUUDESKYMMENESENSIMƒINEN LUKU.


Kolmen p‰iv‰n--tai oikeammin sanoen kolmen yˆn--aikana ei kukaan
h‰irinnyt heid‰n rauhaansa. Kun tavalliset tyˆt vankilassa olivat
tehdyt, s.o. kuolleet erotetut el‰vist‰ ja sairaimmat terveemmist‰, ja
kun v‰syneet vartijat olivat panneet levolle k‰yt‰viin, l‰ksi Vinitius
kellariin, jossa Lygia oli. H‰n viipyi siell‰ siihen asti, kun aamun
sarastus alkoi pilkist‰‰ sis‰‰n ristikon lomitse, Lygia painoi p‰‰ns‰
h‰nen rinnalleen, ja sitten he kuiskaten puhuivat rakkaudesta ja
kuolemasta. V‰hitellen heid‰n ajatuksensa ja puheensa, yksin halunsa ja
toiveensakin irtaantuivat el‰m‰st‰. He kadottivat maalliset tunteensa.
He olivat ik‰‰nkuin laivalla l‰hteneet maista, eiv‰t en‰‰ n‰hneet rantaa
ja h‰visiv‰t h‰vi‰mist‰‰n ‰‰rettˆmyyteen. Heid‰n mielialansa k‰vi
v‰hitellen surulliseksi, he sulautuivat omaan keskin‰iseen rakkauteensa
ja Kristuksen rakkauteen ja valmistuivat lent‰m‰‰n muille maille. Mutta
ajoittain tuli tuska viel‰ tuulenpuuskana repim‰‰n Vinitiuksen rintaa,
silloin t‰llˆin v‰l‰hti viel‰ toivo kuin salama h‰nen mieless‰‰n, tuntui
silt‰ kuin usko ristiinnaulitun Herran laupeuteen olisi antanut toivolle
siivet--mutta p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ h‰nkin sent‰‰n yh‰ enemm‰n irtaantui
maailmasta ja antautui kuoleman haltuun. Kun h‰n aamulla tuli
vankilasta, katseli h‰n jo maailmaa, kaupunkia, tuttavia ja kaikkia
el‰m‰‰ koskevia asioita ik‰‰nkuin unenn‰kˆ‰. Kaikki tuntui h‰nest‰ niin
vieraalta, et‰iselt‰, turhalta ja mit‰ttˆm‰lt‰. H‰n ei en‰‰ pel‰nnyt
uhkaavia tuskiakaan, sill‰ h‰nell‰ oli se tunne, ett‰ jos ihminen
vaivuttaa sielunsa hartauteen ja k‰‰nt‰‰ katseensa toisaalle, niin eiv‰t
nek‰‰n mit‰‰n merkitse. Heit‰ molempia ymp‰rˆi jo i‰isyys. He puhuivat
rakkaudesta ja siit‰, kuinka he haudan tuolla puolen el‰v‰t yhdess‰ ja
rakastavat toisiaan. Jos heid‰n ajatuksensa viel‰ hetkiseksi palasivat
maallisiin asioihin, tapahtui se ohimennen, ik‰‰nkuin pitk‰lle matkalle
aikovat puhuvat matkavalmistuksista. Heid‰n ymp‰rill‰‰n vallitsi mahtava
hiljaisuus. He olivat kuin kaksi unohdettua patsasta jossakin et‰‰ll‰
er‰maassa. Heid‰n ainoana huolenaan oli, ettei Kristus heit‰ erottaisi,
mutta hetki hetkelt‰ he tulivat yh‰ enemm‰n vakuutetuiksi siit‰, ettei
H‰n sit‰ tee, ja samalla he rupesivat rakastamaan H‰nt‰ j‰senen‰, joka
heid‰t yhdist‰‰, loppumattoman onnen ja rajattoman rauhan antajana. Maan
tomu oli, heid‰n viel‰ ollessaan maan p‰‰ll‰, irroittunut heid‰n
jaloistaan, heid‰n sielunsa olivat kirkastuneet puhtaiksi kuin
kyyneleet. Kuoleman varjon alla, tuskassa ja k‰rsimyksess‰, vankilan
kurjuudessa avautui heille jo taivas, sill‰ se ojensi heille ik‰‰nkuin
k‰tens‰ ja vei heid‰t lunastettuina ja pyhitettyin‰ el‰m‰n ikuiselle
l‰hteelle.

Petronius n‰ki ihmeiss‰‰n, ett‰ ilme Vinitiuksen kasvoissa yh‰ tyyntyi
ja ett‰ ne rupesivat omituisesti loistamaan. H‰n ei koskaan ennen ollut
n‰hnyt sellaista ja arveli jo, ett‰ Vinitius oli keksinyt uuden
pelastuskeinon. Se h‰nt‰ vain loukkasi, ettei Vinitius uskonut h‰nelle
salaisuuttaan.

Vihdoin h‰n ei en‰‰ voinut hillit‰ itse‰‰n, vaan puhutteli h‰nt‰:

"Nyt n‰yt‰t aivan toiselta kuin ennen. ƒl‰ nyt salaa minulta mit‰‰n,
sill‰ min‰ tahdon ja voin sinua auttaa: oletko saanut aikaan mit‰‰n?"

"Olen," vastasi Vinitius, "mutta et sin‰ voi minua auttaa. Aion h‰nen
kuoltuaan tunnustaa itseni kristityksi ja seurata h‰nen j‰lki‰‰n."

"Eikˆ sinulla siis ole toivoa?"

"On kyll‰. Kristus antaa h‰net minulle eik‰ ikin‰ en‰‰ eroita meit‰."

Petronius rupesi astelemaan edestakaisin atriumin permannolla, ja h‰nen
kasvoillensa nousi pettymyksen ja k‰rsim‰ttˆmyyden ilme.

"Siihen ei tarvita teid‰n Kristuksenne apua," virkkoi h‰n vihdoin.
"Saman palveluksen meid‰n Thanatoksemmekin [Kuoleman haltia.] tekee."

Vinitius hym‰hti surumielisesti ja vastasi:

"Ei, rakkaani, mutta sin‰ et tahdo sit‰ ymm‰rt‰‰."

"En tahdo enk‰ voi, sanoi Petronius. T‰ss‰ ei ole aikaa selityksiin,
mutta muistatko mit‰ sanoit, kun ei meid‰n onnistunut vapauttaa h‰nt‰
Tullianumista? Min‰ kadotin silloin kaiken toivon, mutta kotiin
palattuamme sanoit sin‰: ªmutta min‰ uskon, ett‰ Kristus voi palauttaa
h‰net minulle.ª Palauttakoon nyt h‰net sinulle! Jos viskaan
kallisarvoisen pikarin mereen, niin ei kukaan meid‰n jumalistamme kykene
palauttamaan sit‰ minulle. Jollei teid‰n jumalanne ole parempi, niin en
ymm‰rr‰, mist‰ syyst‰ minun pit‰isi kunnioittaa h‰nt‰ enemm‰n kuin
entisi‰ jumalia."

"H‰n h‰net minulle palauttaakin!" vakuutti Vinitius.

Petronius kohautti olkap‰it‰‰n.

"Tied‰tkˆ," kysyi h‰n, "ett‰ kristityt huomenna pannaan valaisemaan
Caesarin puutarhaa?"

"Huomennako?" kysyi Vinitius.

Likenev‰ hirve‰ todellisuus sai h‰nen syd‰mens‰ vapisemaan pelosta ja
tuskasta. Seuraava yˆ oli ehk‰ viimeinen, jonka h‰n saisi viett‰‰ Lygian
luona, h‰n sanoi siis Petroniukselle hyv‰sti ja l‰ksi kiireesti
ªkuoppienª johtajan luo pyyt‰m‰‰n tesseraansa.

Mutta siell‰ nousi h‰nen tiens‰ pystyyn, sill‰ johtaja ei tahtonut antaa
h‰nelle mit‰‰n merkki‰.

"Suo anteeksi, herra," virkkoi h‰n. "Olen sinun hyv‰ksesi tehnyt kaiken
voitavani, mutta henke‰ni toki en voi panna alttiiksi. T‰n‰ yˆn‰ vied‰‰n
kristittyj‰ Caesarin puutarhaan. Vankila tulee olemaan t‰ynn‰ sotamiehi‰
ja viranomaisia. Jos sinut sattuisivat tuntemaan, olisin lapsineni
p‰ivineni surman oma."

Vinitius k‰sitti, ett‰ olisi ollut turhaa koettaa taivuttaa h‰nt‰. H‰n
toivoi sent‰‰n, ett‰ sotamiehet, jotka ennest‰‰n tunsivat h‰net, ehk‰
p‰‰st‰isiv‰t h‰net vankilaan ilman merkki‰. Yˆn tullessa h‰n siis
pukeutui tavalliseen hautaaja-tunicaansa, kˆytti huivin suunsa eteen ja
suuntasi kulkunsa vankilan portille.

Mutta sin‰ p‰iv‰n‰ tarkastettiin merkit tavallista ankarammin, ja
lis‰ksi tapahtui, ett‰ sadanp‰‰mies Scevinus, ankara herra, joka koko
sielullaan ja, mielell‰‰n totteli Caesaria, tunsi Vinitiuksen.

N‰ht‰v‰sti h‰nen rautaisessa rinnassaan sent‰‰n viel‰ oli kipin‰
inhimillist‰ s‰‰li‰, sill‰ h‰n ei hel‰ytt‰nytk‰‰n peist‰ns‰ kilpe‰
vastaan, kuten oli tapana, kun tahdottiin nostaa melu jostakin, vaan vei
Vinitiuksen syrjemm‰lle ja virkkoi:

"Herra, l‰hde kotiin. Tunnen sinut, mutta vaikenen, sill‰ en tahdo
syˆst‰ sinua turmioon. Vankilaan en saata p‰‰st‰‰ sinua, vaan mene
kotiin, ja jumalat sinua lohduttakoot!"

"Vai et voi p‰‰st‰‰ minua," lausui Vinitius. "Mutta salli minun edes
seisoa t‰ss‰, jotta n‰en keit‰ kuljetetaan pois vankilasta."

"Se ei ole vastoin k‰sky‰ni," vastasi Scevinus.

Vinitius j‰i portille odottamaan vankien kuljetusta. Puoliyˆn aikana
avautuivat vankilan leve‰t portit, ja pitk‰n‰ jonona l‰ksiv‰t vangit
liikkeelle. Siin‰ oli miehi‰, naisia ja lapsia, ja molemmin puolin kulki
aseellisia pretorianiosastoja.

Oli t‰ysikuun aika ja yˆ hyvin valoisa, joten selv‰sti saattoi n‰hd‰
sek‰ onnettomien vartalot ett‰ kasvonpiirteet. He astelivat parittain,
pitk‰ss‰, synk‰ss‰ saatossa, aivan ‰‰neti. Ei kuulunut muuta kuin
aseitten kalske. Vankeja oli niin paljo, ett‰ olisi luullut kaikkien
kellarien tyhjentyneen.

Kulkueen p‰‰ss‰ huomasi Vinitius selv‰sti parantaja Glaucuksen, mutta
Ursus ja Lygia eiv‰t olleet tuomittujen joukossa.




KUUDESKYMMENESTOINEN LUKU.


H‰m‰r‰ ei viel‰ ollut langennut maille, kun jo ensim‰iset ihmisaallot
rupesivat virtaamaan Caesarin puutarhaan. Juhlavaatteissa, seppeleet
kulmilla, iloisina, laulaen ja osaksi humalaisinakin riensiv‰t ihmiset
katselemaan uutta komeaa n‰ytelm‰‰. Huudot ªSemaxii! Sarmentitii!ª
kaikuivat Via Tectalta Aemiliuksen sillalle, Tiberin taakse, Via
Triumphalikselle, pitkin Neron sirkusta ja aina Vaticanuksen kukkulalle
asti. Tosin Roomassa ennenkin oli n‰hty poltettavan ihmisi‰ paaluihin
sidottuina, mutta n‰in paljon tuomittuja ei viel‰ koskaan ollut n‰hty.
Caesar ja Tigellinus, jotka tahtoivat tehd‰ lopun kristityist‰ ja
samalla ehk‰ist‰ vankiloista l‰htev‰n tartunnan levi‰misen kaupungille,
olivat k‰skeneet tyhjent‰‰ kaikki vankilat. Ainoastaan muutamia kymmeni‰
kristittyj‰ s‰‰stettiin kilpaleikkien p‰‰tt‰j‰isiin. Kun ihmiset
astuivat sis‰‰n puutarhan porteista, teki h‰mm‰stys heid‰t aivan
mykiksi. Sek‰ p‰‰- ett‰ sivuk‰yt‰v‰t, jotka kulkivat puiston halki,
niityt, saaret, lammikkojen rannat ja kukkakent‰t olivat ahdetut t‰yteen
paaluja ja kuhunkin paaluun oli sidottu kristitty. Korkealla
sijaitsevilta paikoilta, miss‰ eiv‰t puut olleet h‰iritsem‰ss‰ n‰kˆalaa,
saattoi n‰hd‰ jonottain pikeen kastettuja paaluja, kukilla,
myrtinlehvill‰ ja murattikˆynnˆksill‰ koristettuine ruumiineen.
Paalumets‰‰, joka maanpinnan mukaan milloin nousi ja milloin laski,
riitti niin kauas, ett‰ kun likimm‰t paalut olivat korkeat kuin laivan
mastot, niin et‰isimm‰t n‰yttiv‰t paljaalle silm‰lle vain kirjavilta
tyrsos-sauvoilta tai heittokeih‰ilt‰. T‰llaista paalujen paljoutta ei
kansanjoukkokaan ollut saattanut odottaa. N‰ytti silt‰ kuin kokonainen
kansa Rooman ja Caesarin huviksi olisi kˆytetty paaluihin. Ihmisjoukot
seisahtuivat yksityisten mastojen eteen, joissa uhrien vartalo tai
sukupuoli jollakin lailla oli omiaan her‰tt‰m‰‰n uteliaisuutta,
tarkastelivat kasvoja, seppeleit‰, murattikˆynnˆksi‰ ja jatkoivat sitten
matkaansa, kummissaan kysyen: ªOnko syyllisi‰ todella n‰in paljo, ja
kuinka lapset, jotka tuskin omin jaloin kykeniv‰t liikkumaan, saattoivat
sytytt‰‰ Rooman tuleen?ª Ja heid‰n h‰mm‰styksens‰ muuttui v‰hitellen
rauhattomuudeksi.

Mutta oli jo tullut pime‰ ja t‰hdet alkoivat sytty‰ taivaalle. Jokaisen
pahantekij‰n eteen asettui nyt orja, k‰dess‰ palava soihtu. Ja kun
puutarhan eri kulmilta alkoi kuulua torventoitotuksia, jotka ilmoittivat
n‰yt‰nnˆn alkamista, laskivat he kukin soihtunsa paalun juurelle.

Kukkien alla oli pikeen kastettuja olkia, ja ne humahtivat paikalla
ilmituleen. Liekki levisi levi‰mist‰‰n, tarttui murattikˆynnˆkseen,
kiipesi ylˆsp‰in ja saavutti uhrin jalat. Yleisˆ vaikeni, ja valitukset
ja tuskan huudot t‰yttiv‰t koko puutarhan. Muutamat uhrit nostivat
silm‰ns‰ t‰htitaivasta kohti ja rupesivat veisaamaan Kristuksen kunniaa.
Kansa kuunteli. Kovimmatkin syd‰met valtasi kauhu, kun matalimpien
paalujen p‰ist‰ tuskalliset lapsen‰‰net alkoivat huutaa: ª‰iti! ‰iti!ª
Humalaisetkin katselijat s‰ps‰htiv‰t, kun he n‰kiv‰t lasten pienet p‰‰t
ja viattomat, tuskan v‰‰nt‰m‰t kasvot ja kun he n‰kiv‰t niiden pyˆrtyv‰n
savuun, joka jo oli ruvennut tukahuttamaan muitakin uhreja. Mutta liekit
leimusivat korkeuteen ja sytyttiv‰t tuleen yh‰ uusia ruususeppeleit‰ ja
murattikˆynnˆksi‰. Sek‰ p‰‰- ett‰ syrj‰k‰yt‰v‰t syttyiv‰t palamaan,
syttyiv‰t puiden latvat, niityt ja kukkakent‰t, vesi l‰t‰kˆiss‰ ja
lammikoissa k‰vi punaiseksi, puiden v‰risev‰t lehdet ruusunkarvaisiksi.
Yˆ oli valoisa kuin p‰iv‰. Kun k‰rvennetyn lihan haju alkoi t‰ytt‰‰
puutarhan, pirskoittelivat orjat katselijoiden joukkoon myrrhaa ja
aloeta. Sit‰ varten oli nimitt‰in erityisesti valmistettu
suitsutusastioita. Tuon tuostakin kuului kansan joukosta huutoja, mutta
aiheutuivatko ne s‰‰list‰ vaiko nautinnosta ja ihastuksesta--sit‰ ei
saattanut tiet‰‰. Huudot kasvoivat samassa m‰‰rin kuin tuli, joka jo
nuoleskeli paaluja, kiipesi uhrien rinnoille, tarttui heid‰n hiuksiinsa,
viskasi huntunsa heid‰n mustuneille kasvoilleen ja puski viel‰kin
korkeammalle, ik‰‰nkuin voitonriemulla ylist‰‰kseen sit‰ voimaa, jonka
k‰skyst‰ h‰vitystyˆ tapahtui.

N‰ytelm‰n alussa oli Caesar saapunut kansansa joukkoon. H‰n seisoi
komeissa sirkuskilpa-ajovaunuissa, joiden eteen oli valjastettu nelj‰
valkeaa orhia, puettuna vaununohjaajan pukuun ja oman hovinsa puolueen,
s.o. ªVihri‰inª v‰reihin. H‰nen per‰ss‰‰n tuli muita vaunuja, t‰ynn‰
vaaleapukuisia hovilaisia, senaattoreja, pappeja, alastomia
bakkhantinaisia, seppeleet kulmilla, viiniruukut k‰siss‰, osaksi
humalaisina ja p‰‰stellen villej‰ huutoja. Heid‰n rinnallaan soittivat
fauneiksi ja satyreiksi puetut soittoniekat sitroja, forminkseja,
huiluja ja torvia. Toisissa vaunuissa ajoi i‰kk‰it‰ roomalaisnaisia
tytt‰rineen. He olivat hekin humalassa ja puolialastomina.
Kilpa-ajovaunujen rinnalla juoksi miehi‰, heiluttaen nauhoilla
koristettuja tyrsos-sauvoja tai lyˆden rumpua ja sirotellen tielle
ruusuja. Koko t‰m‰ loistava seurue liikkui ªevoeª-huutoja raiuttaen
puutarhan p‰‰k‰yt‰v‰‰ eteenp‰in, savun ja ihmissoihtujen keskitse.
Caesar oli ottanut Tigellinuksen ja Chilonin vaunuihinsa. H‰n tahtoi
erityisesti nauttia Chilonin kauhusta. Itse h‰n ohjasi hevosiaan, ajoi
k‰yttˆ‰, katsellen palavia ruumiita ja kuunnellen kansan huutoja.
Seisoessaan kultaisissa kilpa-ajovaunuissa, ymp‰rill‰ ihmisaallot, jotka
kumartuivat h‰nen jalkainsa juureen, tulen loistossa, p‰‰ss‰
sirkusvoittajan kultainen seppel, oli h‰n korkeampi kaikkia hovilaisia
ja koko kansaa, h‰n n‰ytti j‰ttil‰iselt‰. H‰nen ‰‰rettˆm‰t k‰sivartensa
olivat ojollaan ohjaksissa ja n‰yttiv‰t siunaavan kansaa. H‰nen
kasvoillaan ja h‰nen r‰pytteleviss‰ silmiss‰‰n asui hymy, h‰n paistoi
kansan yl‰puolella kuin aurinko, kuni hirve‰, mutta komea ja mahtava
jumala.

Tuon tuostakin h‰n pys‰htyi katselemaan jotakin tyttˆ‰, jonka rintoja
liekki juuri oli alkanut k‰ryytt‰‰, tai lasta, jonka kasvot v‰‰ntyiv‰t
tuskasta. Sitten h‰n taasen jatkoi matkaansa, kuljettaen per‰ss‰‰n
hurjaa ja hullaantunutta joukkoa. Tuon tuostakin h‰n tervehti kansaa,
kumartui taaksep‰in, veti ohjaksia kire‰mm‰lle ja puhutteli
Tigellinusta. Kun h‰n vihdoin oli p‰‰ssyt suurelle suihkul‰hteelle, joka
sijaitsi kahden tien risteyksess‰, astui h‰n alas vaunuista, viittasi
seurueelleen ja sekaantui ihmisjoukkoon.

H‰nt‰ tervehdittiin huudoilla ja k‰ttentaputuksilla. Bakkhantinaiset,
nymfit, senaattorit, augustianit, papit, faunit, satyrit ja sotamiehet
h‰‰riv‰t h‰nen ymp‰rill‰‰n hurjassa piiriss‰. Itse h‰n, toisella
puolellaan Tigellinus, toisella Chilon, kiersi suihkul‰hteen, jonka
vierell‰ paloi muutamia kymmeni‰ paaluja. H‰n pys‰htyi jokaisen eteen ja
teki kaikenlaisia huomautuksia uhreista, tai laski leikki‰ vanhasta
kreikkalaisesta, jonka kasvoilla kuvastui rajaton ep‰toivo.

Vihdoin he seisahtuivat korkean maston eteen, joka oli koristettu
myrtti- ja viinikˆynnˆksill‰. Tulen punaiset liekit ulottuivat jo uhrin
polviin, mutta kasvoja ei heti saattanut n‰hd‰, sill‰ kuivat oksat
olivat vasta sytytetyt palamaan ja savu peitti kasvot. Hetken per‰st‰
kevyt ˆinen tuuli hajoitti savun, ja silloin paljastuivat vanhuksen
kasvot ja harmaa parta, joka valui rinnalle.

Kasvot n‰hdess‰‰n alkoi Chilon kiemurrella kuin haavoitettu k‰‰rme, ja
h‰nen suustaan p‰‰si huuto, joka enemm‰n muistutti korpin r‰‰kyn‰‰ kuin
ihmisen ‰‰nt‰:

"Glaucos! Glaucos!..."

Parantaja Glaucus h‰nt‰ todella katseli palavasta paalusta.

H‰n eli viel‰ ja h‰nen k‰rsiv‰t kasvonsa olivat alas painetut, ik‰‰nkuin
h‰n viel‰ kerran olisi tahtonut katsella murhaajaansa, joka oli h‰net
pett‰nyt, ryˆst‰nyt h‰nelt‰ vaimon ja lapset ja yritt‰nyt tappaa h‰net.
Kaiken t‰m‰n h‰n Kristuksen nimess‰ oli saanut anteeksi ja sittenkin h‰n
uudestaan oli antanut h‰net murhaajien k‰siin. Julmempaa ja verisemp‰‰
v‰‰ryytt‰ ihminen tuskin koskaan oli toiselle tehnyt. Ja nyt paloi uhri,
kˆytettyn‰ pikeen kastettuun puuhun, ja murhaaja seisoi paalun juurella.
Glaucuksen silm‰t eiv‰t hetkeksik‰‰n k‰‰ntyneet pois kreikkalaisen
kasvoista. V‰list‰ peitti savu h‰nen kasvonsa, mutta kun tuuli haihdutti
sen, n‰ki Chilon taasen samat silm‰ter‰t tuijottamassa itseens‰. H‰n
kokosi voimansa ja p‰‰tti paeta, mutta ei voinut. ƒkki‰ h‰nest‰ tuntui
silt‰, kuin h‰nen jalkansa olisivat olleet lyijyst‰ ja kuin joku
n‰kym‰tˆn k‰si yliluonnollisella voimalla olisi pidellyt h‰nt‰ paalun
juurella. H‰n ik‰‰nkuin kivettyi. Sen h‰n vain tunsi, ett‰ h‰nen
rintansa t‰yttyi ylen t‰yteen, ett‰ siell‰ ik‰‰nkuin s‰rkyi jotakin,
ett‰ tuskaa ja verta jo on ollut tarpeeksi, ett‰ el‰m‰ nyt loppuu, ett‰
kaikki, mit‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n on, Caesar, hovi, kansanjoukot--kaikki
h‰vi‰‰. J‰ljelle j‰‰ vain ‰‰retˆn, hirve‰, musta er‰maa, josta tuon
marttyyrin silm‰t loistavat, tuomiolle kutsuen. Glaucuksen p‰‰ painui
yh‰ alemma ja silm‰t tuijottivat r‰v‰ht‰m‰tt‰ Chiloniin. L‰sn‰olijat
arvasivat, ett‰ noiden molempien miesten v‰lill‰ tapahtui jotakin, mutta
hymy kuoli heid‰n huuliltaan, sill‰ Chilonin kasvot olivat kauhean
n‰kˆiset. Niiss‰ kuvastui sellainen h‰t‰ ja tuska, ett‰ olisi luullut
tulikielen polttavan h‰nen omaa ruumistaan. ƒkki‰ h‰n s‰ps‰hti, ojensi
k‰sivartensa paalua kohti ja huusi hirve‰ll‰, l‰pitunkevalla ‰‰nell‰:

"Glaucos! anna anteeksi! Kristuksen nimeen!!!"

Kaikki l‰sn‰olijat vaikenivat: v‰ristys k‰vi heid‰n ruumiinsa l‰pi, ja
vaistomaisesti nosti jokainen silm‰ns‰ ylˆsp‰in.

Marttyyrin p‰‰ liikahti hiukan, sitten kuului maston latvasta valittava
‰‰ni:

"Min‰ annan anteeksi!..."

Chilon lankesi kasvoilleen maahan, ulvoi kuin villi peto, otti
kourallaan multaa maasta ja sirotteli sit‰ hiuksilleen. Liekit
leimahtelivat, nuolivat Glaucuksen rintaa ja kasvoja, irroittivat
myrttikruunun h‰nen p‰‰st‰‰n ja tarttuivat nauhoihin, jotka koristivat
paalun huippua. Koko paalu hulmahti kirkkaaseen, r‰ike‰nkarvaiseen
tuleen.

Mutta hetken per‰st‰ nousi Chilon, ja h‰nen kasvonsa olivat niin
muuttuneet, ett‰ augustianit luulivat n‰kev‰ns‰ toisen ihmisen. H‰nen
silm‰ns‰ paloivat kummallisesti, ryppyiselt‰ otsalta loisti innostus:
ennen niin mit‰ttˆm‰n n‰kˆinen kreikkalainen oli nyt kuin pappi, joka
jumalansa k‰skyst‰ valmistuu ilmoittamaan tuntemattomia totuuksia.

"Mik‰ h‰nen on? H‰n on tullut hulluksi!" huudahtivat jotkut.

Chilon k‰‰ntyi kansan puoleen, nosti oikean k‰tens‰ taivasta kohti ja
rupesi huutamaan, tai oikeammin sanoen kirkumaan niin lujaan, ett‰ sek‰
augustianit ett‰ kansanjoukko kuuli h‰nen sanansa:

"Rooman kansa! Kautta kuolemani vannon, ett‰ n‰m‰ ihmiset kuolevat
viattomina. Murhapolttaja on--tuo tuossa!!!"

H‰n osoitti sormellaan Neroa.

Syntyi hiiskumaton hiljaisuus. Hovilaiset olivat aivan kankeina
kauhusta. Chilon viittasi yh‰ vapisevalla k‰dell‰‰n Caesariin. ƒkki‰
nousi myrsky. Kuten laine, jonka tuulenpuuska nostaa, karkasi
kansanjoukko likemm‰ vanhusta, voidakseen paremmin n‰hd‰ h‰net. Kuului
huutoja: ªmaltappas!ª tai: ªvoi meit‰!ª Kansanjoukko r‰hisi ja nielusi:
ªVaskiparta! ‰idinsurmaaja! murhapolttaja!ª

Sekamelska kasvoi kasvamistaan. Bakkhantinaiset hakivat kirkuen turvaa
vaunuista. ƒkki‰ kaatui muutamia hiiltyneit‰ paaluja, kipin‰t r‰iskyiv‰t
yltymp‰rille, ja sekasorto yh‰ kasvoi. Sokea, sakea ihmisaalto riisti
Chilonin mukaansa ja vei h‰net syv‰lle puutarhaan.

Paalut olivat enimm‰kseen jo hiiltyneet ja kaatuilivat ristiin rastiin
teiden poikki, t‰ytt‰en k‰yt‰v‰t savulla, kipinˆill‰, palaneen puun ja
palaneen ihmisrasvan hajulla. Sek‰ likeisimm‰t ett‰ kaukaisimmat valot
sammuivat. Puutarha k‰vi pime‰ksi. Levottomina, synkkin‰ ja alakuloisina
tunkeutuivat joukot portteja kohti. Huhu siit‰, mit‰ oli tapahtunut,
kiersi suusta suuhun muutettuna ja liioiteltuna. Toiset kertoivat, ett‰
Caesar oli pyˆrtynyt, toiset, ett‰ h‰n itse oli tunnustanut polttaneensa
Rooman, toiset, ett‰ h‰n oli vaarallisesti sairastunut, ja toiset, ett‰
h‰n vaunuihin kannettaessa oli ollut kuin kuollut. Siell‰ lausuttiin
kristittyjen hyv‰ksi joku s‰‰lin sana: ªEiv‰t he ole polttaneet
Roomaa--miksi siis vuodattaa niin paljon verta? miksi saada aikaan niin
paljon tuskaa ja v‰‰ryytt‰? Eiv‰tkˆh‰n jumalat vain tule kostamaan
viattomien puolesta?ª Sanoja ªinnoxia corpora!ª toistettiin yh‰
useammin. Naiset surkuttelivat ‰‰neen lapsia, joita joukoittain oli
viskattu petojen eteen, naulattu ristiin tai poltettu kirotuissa
puutarhoissa. Vihdoin muuttui s‰‰li vihaksi, joka kohdistui Caesariin ja
Tigellinukseen. Oli sellaisiakin ihmisi‰, jotka ‰kki‰ seisahtuivat ja
kysyiv‰t itselt‰‰n ja muilta: ªmik‰ jumala se onkaan, joka kuolemassa
antaa sellaisen voiman?ª Ja mietteisiin vaipuneina he palasivat kotiin.

Chilon yh‰ viel‰ harhaili puutarhassa, tiet‰m‰tt‰ minne menn‰, minne
k‰‰nty‰. H‰n oli taasen heikko, turvaton, sairas vanhus. Tuon tuostakin
h‰n kompastui hiiltyneisiin ruumiisiin tai tˆyt‰si kek‰leit‰ vastaan,
jotka l‰hettiv‰t h‰nen per‰ss‰ns‰ laumoittain kipinˆit‰. V‰list‰ h‰n
istuutui ja tuijotti ymp‰rilleen tajuttomin katsein. Puutarha oli miltei
jo pime‰; puiden v‰litse pilkoitti vain kalpea kuu, valaisten himme‰ll‰
valolla puukujia, hehkuvia paaluja, joita oli kaatunut ristiin rastiin,
ja uhrien muodottomia j‰‰nnˆksi‰. Vanhan kreikkalaisen silmiss‰ n‰ytti
silt‰, kuin kuulla olisi ollut Glaucuksen kasvot ja kuin Glaucuksen
silm‰t yh‰ lakkaamatta olisivat tuijottaneet h‰neen. H‰nen t‰ytyi paeta
valoa. Vihdoin h‰n kuitenkin uskalsi astua esiin varjosta ja silloin
h‰n, ik‰‰nkuin n‰kym‰ttˆm‰n voiman pakottamana, rupesi kulkemaan
suihkul‰hdett‰ kohti, jossa Glaucus oli heitt‰nyt henkens‰.

ƒkki‰ joku k‰si kosketti h‰nen olkap‰‰t‰‰n.

Vanhus k‰‰ntyi ja n‰ki edess‰‰n vieraan miehen.

"Kuka siell‰? Kuka olet?" huusi h‰n pel‰styneen‰.

"Apostoli Paavali Tarsolainen."

"Min‰ olen kirottu!... Mit‰ tahdot?"

Apostoli vastasi:

"Tahdon tuoda sinulle pelastusta."

Chilon nojasi puuta vasten.

H‰nen jalkansa eiv‰t kannattaneet h‰nt‰, ja k‰det vaipuivat hervottomina
alas.

"Minua ei voi pelastaa!" lausui h‰n synk‰sti.

"Etkˆ ole kuullut, ett‰ Jumala armahti katuvaa ryˆv‰ri‰ ristinpuulla?"
kysyi Paavali.

"Etkˆ tied‰, mit‰ min‰ olen tehnyt?"

"Olen n‰hnyt sinun tuskasi ja kuullut oikean todistuksesi."

"Oi herra!!..."

"Ja kun Kristuksen palvelijakin tuskan ja kuoleman hetkell‰ oli valmis
antamaan sinulle anteeksi, niin kuinka ei Kristus sinulle anteeksi
antaisi?"

Chilon k‰vi molemmin k‰sin kiinni p‰‰h‰ns‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi
tulemaisillaan hulluksi, ja toisti toistamistaan:

"Anteeksi! Voisinko min‰ saada anteeksi?"

"Meid‰n Jumalamme on laupeuden Jumala," vastasi apostoli.

"Minullekin!" toisti Chilon.

H‰n vaikeroi, ik‰‰nkuin ei h‰n en‰‰ olisi jaksanut kantaa tuskaansa ja
h‰t‰‰ns‰. Mutta Paavali virkkoi:

"Nojaa minuun ja seuraa minua."

Paavali talutti h‰nt‰, ja he suuntasivat kulkunsa tienhaaraa kohti.
Heid‰n askeleitaan s‰esti suihkul‰hde, joka yˆn hiljaisuudessa tuntui
itkev‰n marttyyrien kuolemaa.

"Meid‰n Jumalamme on laupeuden Jumala," toisti apostoli. "Jos sin‰
seisoisit meren rannalla ja heitt‰isit sinne kivi‰, niin voisitko sin‰
niill‰ t‰ytt‰‰ meren syvyyden? Mutta min‰ sanon sinulle, ett‰ Kristuksen
armo on niinkuin meri ja ett‰ ihmisen rikokset ja synnit uppoavat siihen
niinkuin kivet syvyyteen. Ja min‰ sanon sinulle, ett‰ se on niinkuin
taivas, joka peitt‰‰ vuoret, maat ja meret, sill‰ se pysyy aina, eik‰
sill‰ loppua ole. Sin‰ k‰rsit Glaucuksen paalun juurella, ja Kristus
n‰ki k‰rsimyksesi. Sin‰ huusit katsomatta siihen, mit‰ huomenna saattaa
tapahtua: ªtuossa on murhapolttaja!ª ja Kristus muistaa sanasi. Sill‰ ne
ovat muuttaneet pahuutesi ja valheellisuutesi, eik‰ sinun syd‰meesi
muuta ole j‰‰nyt kuin rajaton tuska... Seuraa minua ja kuule mit‰
sinulle sanon: katso, min‰kin vihasin H‰nt‰ ja vainosin H‰nen
valittujansa. En tahtonut suostua H‰neen enk‰ uskonut H‰neen ennenkuin
H‰n ilmestyi minulle ja kutsui minua. Ja katso, nyt on H‰n minulle sula
rakkaus. Mutta nyt on H‰n sinua murheella, tuskalla ja vaivalla etsinyt,
jotta H‰n sinut luoksensa kutsuisi. Sin‰ olet vihannut h‰nt‰, mutta H‰n
on sinua rakastanut. Sin‰ olet H‰nen tunnustajansa ylenantanut tuskaan,
mutta H‰n tahtoo antaa sinulle anteeksi ja vapahtaa sinut."

Hirve‰ h‰t‰ raivosi kurjan miehen rinnassa, ja tuska t‰risytti h‰nen
sieluansa pohjia myˆten. Mutta Paavali k‰vi h‰neen k‰siksi, valloitti ja
sitoi h‰net, kuten sotamies sitoo vangin.

Hetkisen per‰st‰ h‰n taasen rupesi puhumaan:

"Seuraa minua, ja min‰ vien sinut H‰nen tykˆns‰. Miksi min‰ olisin
tullut sinun luoksesi, jollen sit‰ varten? Kaskihan H‰n minun
rakkautensa nimess‰ koota ihmissieluja, t‰yt‰n siis H‰nen k‰skyns‰. Sin‰
luulet olevasi kirottu, mutta min‰ sanon sinulle: usko H‰neen, ja sinua
odottaa vapahdus. Sin‰ luulet ett‰ sinua vihataan, mutta min‰ sanon
sinulle viel‰ kerran, ett‰ H‰n rakastaa sinua. Katso minua! Silloin, kun
en H‰nt‰ omistanut, en omistanut muuta kuin pahuuden, joka asui
syd‰mess‰ni, mutta nyt h‰nen rakkautensa korvaa minulle is‰n ja ‰idin,
rikkauden ja vallan. H‰ness‰ yksin on pelastus, H‰n yksin h‰t‰si
poistaa, parantaa haavasi, karkoittaa pelkosi ja kantaa sinut kotiin."

N‰in sanoen vei h‰n h‰net suihkul‰hteelle, jonka hopeinen s‰de kiilteli
et‰‰ll‰ kuunvalossa. Ymp‰rill‰ oli autiota ja hiljaista, sill‰
orjapalvelijat olivat jo korjanneet pois paalujen kek‰leet ja
marttyyrien ruumiit.

Chilon heitt‰ytyi vaikeroiden polvilleen, k‰tki kasvot k‰siins‰ ja pysyi
siin‰ liikkumattomana. Mutta Paavali nosti silm‰ns‰ t‰hti‰ kohden ja
rupesi rukoilemaan:

"Herra, katso t‰m‰n syntisen, h‰nen h‰t‰ns‰, kyyneltens‰ ja tuskansa
puoleen! Laupeuden Herra, joka vuodatit veresi meid‰n syntiemme t‰hden,
anna h‰nelle anteeksi piinasi, kuolemasi ja ylˆsnousemisesi t‰hden!"

H‰n vaikeni, mutta j‰i yh‰ katselemaan korkeutta kohti ja rukoili.

Mutta h‰nen jalkaansa juuresta nousi valittavina huutoina:

"Kriste!... Kriste! ... anna minulle anteeksi!"

Silloin Paavali astui suihkul‰hteelle, otti k‰teens‰ vett‰ ja k‰‰ntyi
polvistuvan puoleen:

"Chilon! katso, nyt kastan min‰ sinut nimeen Is‰n ja Pojan ja Hengen!
amen!"

Chilon nosti p‰‰t‰‰n, liitti k‰det ristiin ja j‰i siihen
liikkumattomaksi. Kuu valaisi koko kirkkaudellaan h‰nen valkeita
hiuksiaan ja kalpeita kasvojaan, joiden ilme oli liikkumaton ja
ik‰‰nkuin kivettynyt. Hetket kuluivat; Domitianuksen puiston
siipikarjatarhoissa alkoivat kukot jo laulaa, mutta h‰n viipyi yh‰ viel‰
polvillaan, liikkumattomana kuin kuvapatsas hautausmaalla.

Vihdoin h‰n her‰si, nousi, k‰‰ntyi apostolin puoleen ja kysyi:

"Mit‰ minun pit‰‰ tehd‰ ennen kuolemaani, herra?"

Paavali oli vaipunut ajattelemaan rajatonta voimaa, joka saattoi
valloittaa sellaisetkin sielut kuin t‰m‰n kreikkalaisen. H‰nkin her‰si
nyt mietteist‰‰n ja vastasi:

"Usko ja todista totuutta."

He l‰ksiv‰t molemmat liikkeelle. Puutarhan portilla apostoli viel‰
kerran siunasi vanhuksen, sitten he erosivat. Chilon tahtoi nimitt‰in
itse niin, koska h‰n arvasi, ett‰ Caesar ja Tigellinus ‰skeisten
tapahtumain johdosta alkaisivat vainota h‰nt‰.

Eik‰ h‰n erehtynytk‰‰n. Kotiin palatessaan tapasi h‰n talonsa ymp‰rill‰
pretorianeja, jotka Scevinuksen johdolla ottivat h‰net kiinni ja veiv‰t
Palatinukselle. Caesar oli jo l‰htenyt levolle, mutta Tigellinus oli
valveella ja odotti. Kun h‰n n‰ki onnettoman kreikkalaisen, tervehti h‰n
h‰nt‰ ulkonaisesti tyynen‰, mutta kasvoissa pahaaennustava ilme.

"Olet loukannut majesteettia," virkkoi h‰n "ja rangaistus odottaa sinua.
Mutta jos huomenna amfiteatterissa todistat olleesi juovuksissa ja
hulluna sek‰ ett‰ kristityt ovat tulipalon alkuunpanijat, niin
rangaistuksesi p‰‰ttyy raippoihin ja maanpakolaisuuteen."

"En voi, herra!" vastasi Chilon hiljaa.

Tigellinus l‰heni h‰nt‰ hitain askelin ja kysyi h‰nelt‰ hillityll‰,
uhkaavalla ‰‰nell‰:

"Kuinka et voi, kreikkalainen koira? Etkˆ muka ollut juovuksissa, etkˆ
ymm‰rr‰, mik‰ sinua odottaa? Katso tuonne!"

H‰n viittasi atriumin nurkkaan, jossa pitk‰n, puisen lavitsan vieress‰
puolipime‰ss‰ seisoi nelj‰ trakilaista orjaa, liikkumattomina, ruoskat
ja pihdit k‰siss‰.

Chilon vastasi:

"En voi, herra."

Tigellinus raivostui, mutta koetti hillit‰ mielt‰‰n.

"N‰itkˆ," virkkoi h‰n, "kuinka kristityt kuolevat? Tahdotko kuolla
samalla tavalla?"

Vanhus nosti kalpeat kasvonsa: jonkun aikaa h‰nen huulensa vavahtelivat,
sitten h‰n virkkoi:

"Min‰kin uskon Kristukseen."

Tigellinus katseli h‰neen kummissaan:

"Koira, olet totisesti tullut hulluksi!"

ƒkki‰ puhkaisi h‰nen rintaansa ker‰‰ntynyt vimma kuorensa. H‰n syˆksyi
Chilonin kimppuun, tarttui molemmin k‰sin h‰nen partaansa, viskasi h‰net
maahan, potki h‰nt‰ ja huusi, suu vaahdossa:

"Sin‰ peruutat sanasi. Peruutat kun peruutatkin!..."

"En voi!" vastasi Chilon maasta.

"Kiduttakaa h‰nt‰!"

K‰skyn kuultuaan ottivat trakilaiset vanhuksen ja panivat h‰net
lavitsalle, sitten he sitoivat h‰net kˆysill‰ ja rupesivat pihdeill‰
nipistelem‰‰n h‰nen laihoja s‰‰ri‰‰n. Mutta Chilon oli, kun h‰nt‰
sidottiin, nˆyr‰sti suudellut trakilaisten k‰si‰, sitten h‰n oli
sulkenut silm‰ns‰ ja kaiken aikaa pysynyt liikkumattomana kuin kuollut.

H‰n eli sent‰‰n, sill‰ kun Tigellinus kumartui h‰nen puoleensa kysym‰‰n:
ªperuutatko?ª, liikkuivat h‰nen kalpeat huulensa, ja h‰n kuiskasi tuskin
kuuluvasti:

"En ... voi!..."

Tigellinus k‰ski lakata kiduttamasta ja alkoi astella edestakaisin
atriumissa. H‰nen kasvonsa olivat sek‰ kiukun v‰‰nt‰m‰t ett‰
neuvottomat. Vihdoin h‰nen p‰‰h‰ns‰ n‰ht‰v‰sti p‰lk‰hti uusi tuuma,
sill‰ h‰n k‰‰ntyi taasen trakilaisten puoleen ja virkkoi:

"Rev‰isk‰‰ kieli h‰nen suustaan!"




KUUDESKYMMENESKOLMAS LUKU.


Kun draama ªAureolusª esitettiin teatterissa tai amfiteatterissa,
avautui katselijoille tavallisesti ik‰‰nkuin kaksi eri n‰ytt‰mˆ‰.
Caesarin puutarhoissa esitetyn n‰yt‰nnˆn j‰lkeen t‰st‰ tavasta kuitenkin
luovuttiin, sill‰ p‰‰paino pantiin nyt siihen, ett‰ mahdollisesti suurin
katselijakunta n‰kisi ristiinnaulitun orjan kuoleman, vaikka h‰n itse
draamassa kuoli karhujen repim‰n‰. Teatterissa n‰ytteli karhun osaa
tavallisesti nahkoihin puettu n‰yttelij‰, mutta t‰ll‰ kertaa oli
n‰yt‰ntˆ oleva ªtodellinenª. Uuden tuuman keksij‰ oli Tigellinus. Caesar
sanoi ensin, ettei h‰n tule koko n‰yt‰ntˆˆn, mutta suosikkinsa pyynnˆst‰
h‰n muutti mielens‰. Tigellinus selitti nimitt‰in, ett‰ h‰nen ‰skeisen
tapausten johdosta puutarhassa vasta olikin n‰ytt‰ydytt‰v‰ kansalle, ja
takasi, ettei ristiinnaulittu orja p‰‰sisi h‰nt‰ solvaamaan, kuten
Crispus oli tehnyt. Kansa oli jo hiukan kyll‰stynyt ja v‰synyt
verenvuodatukseen. Sent‰hden sille taas oli jaettu arpajaisvoittoja ja
lahjoja ja sent‰hden t‰m‰ juhlakin pantiin toimeen illalla, runsaasti
valaistussa amfiteatterissa.

H‰m‰r‰n tullessa oli amfiteatteri jo t‰pˆsen t‰ynn‰. Augustianit
saapuivat sinne mieslukuisina, Tigellinus etunen‰ss‰. He tahtoivat
tietysti olla nauttimassa n‰ytelm‰st‰kin, mutta etup‰‰ss‰ osoittamassa
uskollisuuttaan Caesarille ja paheksumistaan Chilonin menettelyn
johdosta, josta koko Rooma puhui.

Huhu kertoi, ett‰ Caesar palattuaan Domitianuksen puutarhasta oli
raivonnut niin, ettei h‰n sitten voinut nukkua, ett‰ raivokohtaukset ja
oudot n‰yt yh‰ viel‰ vaivasivat h‰nt‰ ja ett‰ h‰n siit‰ syyst‰ oli
p‰‰tt‰nyt kiireen kautta l‰hte‰ Akaiaan. Toiset v‰ittiv‰t n‰it‰ huhuja
valheeksi ja vakuuttivat, ett‰ h‰n t‰st‰l‰hin tulee kohtelemaan
kristittyj‰ entist‰ leppym‰ttˆm‰mmin. Ei puuttunut niit‰k‰‰n, jotka
ennustivat, ett‰ solvaus, jonka Chilon kansanjoukon l‰sn‰ollessa oli
viskannut Caesarin silmille, oli tuottava mit‰ pahimpia seurauksia. Oli
vihdoin sellaisiakin ihmisi‰, jotka ihmisyyden nimess‰ rukoilivat
Tigellinusta, ett‰ h‰n tekisi lopun vainoista.

"Katsokaa nyt, mihin te olette joutuneet," puhui Barcus Soranus.
"Tarkoituksenne oli tyydytt‰‰ kansan kostonhimo ja saada se
vakuutetuksi, ett‰ rangaistus kohtaa syyllisi‰. Mutta tulos on aivan
p‰invastainen."

"Totta!" puuttui Antistius Verus puheeseen, "nyt sanotaan yleisesti,
ett‰ he ovat viattomat. Jolleiv‰t asiat muutu, oli Chilon todella
oikeassa, kun h‰n sanoi, etteiv‰t teid‰n aivonne t‰ytt‰isi edes
p‰hkin‰nkuorta."

Tigellinus k‰‰ntyi h‰nen puoleensa ja virkkoi:

"Kerrotaan niinik‰‰n, Barcus Soranus, ett‰ tytt‰resi Servilia ja
vaimosi, sin‰ Antistius, k‰tkiv‰t kristityt orjansa ja niinmuodoin
pelastivat heid‰t Caesarin tuomiosta."

"Se ei ole totta!" huudahti Barcus huolissaan.

"Teid‰n eronneet vaimonne kadehtivat minun vaimoni siveytt‰ ja
tahtoisivat siit‰ syyst‰ syˆst‰ h‰net turmioon! lausui Antistius Verus,
niinik‰‰n huolissaan."

Toiset keskustelivat Chilonista.

"Mik‰ h‰nelle tuli?" kysyi Eprius Marcellus. "Itse h‰n heid‰t antoi
Tigellinuksen k‰siin. Kerj‰l‰isest‰ p‰‰si h‰n rikkaaksi mieheksi, olisi
rauhassa voinut p‰‰tt‰‰ p‰iv‰ns‰, saada juhlalliset hautajaiset ja
muistopatsaan haudalleen. Mutta eip‰s!! H‰n p‰‰st‰‰ vain kaikki
k‰sist‰‰n ja syˆksee surman suuhun. Eih‰n sit‰ voi k‰sitt‰‰ muulla
tavalla, kuin ett‰ h‰n tuli hulluksi!"

"Ei h‰n tullut hulluksi, mutta h‰n tuli kristityksi," huomautti
Tigellinus.

"Ei ikip‰ivin‰!" huudahti Vitellius.

"Mit‰ min‰ teille sanoin!" puuttui Vestinus puheeseen. "Te voitte
surmata kristittyj‰, mutta ette te voita heid‰n jumalaansa. Se ei ole
mik‰‰n leikinasia!... N‰ette nyt miten k‰y! Min‰ en ole polttanut
Roomaa, mutta jos Caesar vain sallii, olen heti paikalla valmis
uhraamaan hekatombin heid‰n jumalalleen. Teid‰n pit‰isi kaikkien tehd‰
samoin, sill‰ sen min‰ sanon teille, ett‰ t‰ss‰ on leikinteko kaukana!
Muistakaa vain, ett‰ min‰ sen olen sanonut teille."

"Min‰kin olen sanonut sanasen, vaikka toiseen suuntaan," virkkoi
Petronius. "Tigellinus nauroi, kun v‰itin heid‰n puolustautuvan. Nyt
sanon viel‰kin enemm‰n: sanon, ett‰ he voittavat!"

"Kuinka? Kuinka?" kysyiv‰t muutamat ‰‰net.

"Kautta Polluxin!... Jollei tuollainen Chilonkaan voi heit‰ vastustaa,
niin kuka sen sitten voi tehd‰? Jos te arvelette, etteiv‰t
kidutusn‰ytelm‰t lis‰‰ kristittyjen lukum‰‰r‰‰, niin tunnette huonosti
Rooman. Paras olisi, ett‰ rupeaisitte kuparisepiksi tai partureiksi,
niin tiet‰isitte paremmin mit‰ kansa ajattelee ja mit‰ kaupungissa
tapahtuu."

"H‰n puhuu t‰ytt‰ totta, kautta Dianan pyh‰n peplumin!" huudahti
Vestinus.

Barcus k‰‰ntyi Petroniuksen puoleen:

"Mit‰ sin‰ tarkoitat?"

"Lopetan siihen, mist‰ alotinkin: verta on jo vuodatettu tarpeeksi!"

Tigellinus loi h‰neen ilke‰n silm‰yksen ja virkkoi:

"Ei! v‰h‰n lis‰‰!"

"Jollei oma p‰‰si riit‰," vastasi Petronius, "niin onhan keppisi nen‰ss‰
toinen samanlainen."

Siihen keskustelu p‰‰ttyi, sill‰ Caesar saapui amfiteatteriin, istuutui
paikoilleen ja istutti Pythagoraksen rinnalleen. Samassa alkoi
ªAureoluksenª esitys, mutta sit‰ ei paljoakaan seurattu, sill‰ kaikki
ajattelivat Chilonia. Katselijat olivat ik‰vystyneet kidutukseen ja
vereen. He puhelivat kaiken aikaa kesken‰‰n, p‰‰stiv‰t tuon tuostakin
huudahduksia, jotka eiv‰t suinkaan olleet hoville suosiolliset, ja
vaativat, ett‰ karhun‰ytelm‰ kiireen kautta esitett‰isiin, sill‰ yksin
siit‰ he toivoivat huvia. Jollei joukko olisi odottanut saavansa n‰hd‰
Chilonia ja vastaanottaa lahjoja, ei se ikin‰ olisi viitsinyt istua
paikoillaan.

Vihdoin koitti odotettu hetki. Ensinn‰ toivat sirkuksen palvelijat
arenalle puisen ristin, joka oli niin matala, ett‰ karhu takajaloilleen
noustessaan saattoi ulottua marttyrin rintaan asti, Sitten talutti, tai
oikeammin sanoen laahasi kaksi miest‰ paikalle Chilonin. H‰n nimitt‰in
ei itse voinut k‰vell‰, koska h‰nen jalkansa oli poikki. Asettaminen
ristille ja naulaaminen tapahtui niin nopeasti, etteiv‰t uteliaat
augustianit ehtineet kunnolleen tarkastaa h‰nt‰, ennenkuin risti jo oli
pantu vartavasten kaivettuun kuoppaan. Silloin k‰‰ntyiv‰t kaikki silm‰t
uhriin. Mutta harvat saattoivat tuntea miest‰ entiseksi Chiloniksi,
H‰nt‰ oli Tigellinuksen k‰skyst‰ kidutettu siihen m‰‰r‰‰n, ettei h‰nen
kasvoihinsa ollut j‰‰nyt ainoaakaan veripisaraa. Ainoastaan valkeassa
parrassa saattoi viel‰ n‰hd‰ punaisen merkin, joka oli tullut siihen,
kun kieli oli rev‰isty irti. L‰pikuultavan ihon alta paistoivat luut.
H‰n n‰ytti paljo vanhemmalta kuin tavallinen, harmaahapsinen vanhus.
Mutta h‰nen kasvoissaan, jotka ennen olivat olleet t‰ynn‰ ilkeytt‰ ja
levottomuutta, ja h‰nen silmiss‰‰n, joista aina oli loistanut ep‰varmuus
ja pelko, oli nyt tyyni ja lempe‰, joskin tuskallinen ilme. H‰nest‰
henki nukkuvan tai kuolleen rauha. Ehk‰p‰ usko johti h‰nen mieleens‰
ryˆv‰rin ristinpuulla, jonka synnit Kristus oli antanut anteeksi, ehk‰p‰
h‰n hengiss‰ puhui laupiaalle Jumalalle: ªHerra, min‰ olen purrut kuin
myrkyllinen mato, sent‰hden olen koko ik‰ni pysynyt kerj‰l‰isen‰. Olen
ollut n‰lk‰‰n kuolemaisillani, ihmiset ovat tallanneet minut jalkainsa
alle, lyˆneet ja polkeneet minua. Olen, oi Herra, ollut kˆyh‰ ja sangen
onneton, minua on kidutettu ja nyt minut lopuksi on naulattu ristin
puuhun. ƒl‰ siis Sin‰, laupias Jumala, hylk‰‰ minua kuoleman hetkell‰!ª
Ilmeisesti valui h‰nen kiusattuun syd‰meens‰ rauha. Katselijoita ei
naurattanut v‰h‰‰k‰‰n, sill‰ ristiinnaulittu mies oli niin nˆyr‰, h‰n
n‰ytti niin vanhalta, turvattomalta, heikolta ja armoa anovaiselta, ett‰
jokaisen ehdottomasti t‰ytyi kysy‰: kuinka saattaa kiduttaa ja
ristiinnaulita ihmist‰, joka jo muutenkin on kuolemaisillaan?
Kansanjoukko vaikeni. Vestinus, joka istui muiden augustianien seassa,
k‰‰ntyi vuoroin oikeaan, vuoroin vasempaan ja kuiskasi kauhistuksissaan:
ªkatsokaa, kuinka he kuolevat!ª Toiset odottivat karhua ja toivoivat
syd‰men pohjasta, ett‰ n‰ytelm‰ loppuisi niin pian kuin suinkin.

Vihdoin kˆmpi karhu arenalle. Sen p‰‰ oli riipuksissa, ja se k‰‰nteli
sit‰ sek‰ oikealle ett‰ vasemmalle ja katsella murjotti ymp‰rilleen,
ik‰‰nkuin se olisi tuumaillut tai etsinyt jotakin. Vihdoin se huomasi
ristin ja alastoman ruumiin, likeni risti‰ ja nousi pystyyn, mutta
pudottautui samassa takaisin etuk‰p‰lilleen, istuutui ristin juurelle ja
rupesi murisemaan, ik‰‰nkuin ihmisr‰‰sy senkin el‰imellisess‰ syd‰mess‰
olisi her‰tt‰nyt s‰‰li‰.

Sirkuksen palvelijat p‰‰steliv‰t ‰rsytt‰vi‰ huutoja, mutta yleisˆ
vaikeni. Chilon nosti hitaasti p‰‰t‰ns‰, ja jonkun aikaa h‰nen silm‰ns‰
harhailivat pitkin katselijain joukkoa. Vihdoin h‰nen katseensa pys‰htyi
jonnekin amfiteatterin yl‰riville, ja rinta alkoi nousta ja laskea
entist‰ vilkkaammin. H‰nen menettelyns‰ pani katselijat kummastelemaan
ja ihmettelem‰‰n. Sill‰ hymy levisi h‰nen kasvoilleen ja teki ne
kirkkaiksi, otsasta tulvi ik‰‰nkuin s‰teit‰, silm‰t kohosivat ennen
kuolemaa korkeutta kohti, ja niist‰ pusertui kaksi suurta kyynelt‰,
jotka hiljalleen valuivat alas poskille.

H‰n kuoli.

Samassa huusi mahtava miehen ‰‰ni korkealta, velariumin alta;

"Rauha marttyyreille!!"

Amfiteatterissa vallitsi synkk‰ hiljaisuus.




KUUDESKYMMENESNELJƒS LUKU.


Caesarin puutarhoissa annetun n‰yt‰nnˆn j‰lkeen olivat vankilat
tuntuvasti tyhjentyneet. Tosin kaikki, joiden luultiin tunnustavan
it‰maalaista harhaoppia, viel‰kin otettiin kiinni ja vangittiin, mutta
ahdistajien saalis k‰vi yh‰ niukemmaksi, uhreja saatiin tuskin niin
paljon, ett‰ ne riittiv‰t seuraaviin n‰yt‰ntˆihin, jotka niinik‰‰n
alkoivat kallistua loppuaan kohti. Kansassa, jota oli juotettu verell‰,
saattoi huomata yh‰ ilmeisempi‰ kyll‰stymisen oireita, ja vangittujen
syyllisten kuulumaton lukum‰‰r‰ teki sen yh‰ levottomammaksi.
Taikauskoisen Vestinuksen pelko valtasi tuhannet mielet. Kaupungilla
kerrottiin mit‰ kummallisimpia juttuja kristillisen jumalan
kostonhimosta. Vankilakuume, joka oli levinnyt kaupungille, oli omiaan
lis‰‰m‰‰n pelkoa. Hautajaisia n‰htiin yht‰mittaa, ja yleinen mielipide
oli, ett‰ tuntematonta jumalaa oli lepytett‰v‰ uusilla ªpiaculoillaª.
Temppeleiss‰ uhrattiin Jupiterille ja Libitinalle. Vihdoin levisi
kaikista Tigellinuksen ja h‰nen k‰tyriens‰ ponnistuksista huolimatta
huhu, joka voitti yh‰ enemm‰n alaa, nimitt‰in se, ett‰ kaupunki oli
poltettu Caesarin k‰skyst‰ ja ett‰ kristityt k‰rsiv‰t syyttˆm‰sti.

Mutta juuri siit‰ syyst‰ Nero ja Tigellinus eiv‰t suinkaan lakkauttaneet
vainoja. Kansan rauhoittamiseksi jaettiin yh‰ uudelleen jyvi‰, viini‰ ja
oliveja. Julistettiin m‰‰r‰yksi‰, joiden mukaan talojen rakentaminen
tuli paljoa huokeammaksi kuin ennen, ja p‰‰tettiin kuinka leveit‰
katujen tuli olla sek‰ kummoisia aineita rakentaessa sai k‰ytt‰‰, jotta
valkeanvaara tulevaisuudessa v‰ltett‰isiin. Caesar itse otti osaa
senaatin istuntoon ja neuvotteli innokkaasti ªisienª kanssa kansan ja
kaupungin onnesta, mutta uhrien osalle ei langennut armon varjoakaan.
Maailman valtiaille oli p‰‰asia, ett‰ kansa uskoisi armottoman
rangaistuksen kohtaavan yksin syyllisi‰. Ei ainoakaan senaattori
korottanut ‰‰nt‰‰n puolustamaan kristittyj‰, sill‰ kukaan ei uskaltanut
loukata Caesaria. Mutta ihmiset, joiden katse ulottui hiukan kauemma
tulevaisuuteen, vakuuttivat, ett‰ t‰m‰ uskonto oli j‰rkytt‰v‰
roomalaisen herrauden perustukset.

Ainoastaan kuolevat ja kuolleet luovutettiin sukulaisille, sill‰ Rooman
laki ei m‰‰r‰nnyt kostoa kuolleille. Vinitiusta lohdutti se tieto, ett‰
h‰n, jos Lygia kuolee, saa haudata h‰net perhehautaansa ja itse lev‰t‰
h‰nen rinnallaan. H‰n ei en‰‰ v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰rin toivonut voivansa
pelastaa h‰nt‰ kuolemasta ja eli itsekin ik‰‰nkuin ulkopuolella el‰m‰‰,
kokonaan vaipuneena Kristukseen. H‰n ei en‰‰ ajatellutkaan el‰m‰‰
muualla kuin i‰isyydess‰, ja h‰nen uskonsa oli k‰ynyt niin
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰ksi, ett‰ i‰isyys h‰nen silmiss‰‰n n‰ytti paljoa
todellisemmalta ja kouraantuntuvammalta kuin ajallinen el‰m‰, jossa h‰n
siihen asti oli el‰nyt. Hartaus t‰ytti h‰nen syd‰mens‰. H‰n muuttui,
viel‰ el‰ess‰‰n maailmassa, ruumiittomaksi olennoksi, joka ik‰vˆi
t‰ydellist‰ vapautusta sek‰ itselleen ett‰ toiselle rakastetulle
sielulle. H‰n kuvitteli, ett‰ he Lygian kanssa k‰si k‰dess‰ l‰htev‰t
taivaaseen. Siell‰ Kristus siunaa heid‰t ja sallii heid‰n asua
kirkkaudessa, joka on rauhaisa ja ‰‰retˆn niinkuin rusko taivaalla.
Ainoastaan sit‰ h‰n rukoili Kristukselta, ett‰ Kristus vapauttaisi
Lygian kidutuksesta sirkuksessa ja sallisi h‰nen rauhallisesti nukkua
vankilassa. Vinitius oli aivan vakuutettu, ett‰ h‰n kuolisi yhtaikaa
kuin Lygia. H‰n k‰sitti, ettei h‰n siihen verimereen n‰hden, joka oli
vuodatettu, saanut toivoa ett‰ yksin Lygia pelastuisi. Olihan h‰n
Pietarilta ja Paavalilta kuullut, ett‰ heid‰nkin t‰ytyisi k‰rsi‰
marttyyrikuolema. N‰hty‰‰n Chilonin ristinpuulla oli h‰n sit‰paitsi
k‰sitt‰nyt, ett‰ kuolema, yksin marttyyrikuolemakin, saattoi olla
suloinen. Sent‰hden h‰n vain toivoi, ett‰ kuolema pian tulisi heille
molemmille ja muuttaisi heid‰n huonon, surullisen ja raskaan kohtalonsa
paremmaksi.

Ajoittain h‰n jo tunsi haudantakaisen el‰m‰n esimakua. Surusta, joka
kaiken aikaa oli pit‰nyt heid‰n molempien sieluja kahleissaan, katosi
katoamistaan entinen kirpe‰ katkeruus, ja v‰hitellen se muuttui
pyhitetyksi, tyyneksi nˆyrtymiseksi Jumalan tahdon alle. Vaivoin
Vinitius ennen oli purjehtinut vastatuuleen, h‰n oli taistellut ja
v‰synyt. Nyt h‰n antoi menn‰ myˆt‰tuuleen ja oli vakuutettu, ett‰ aallot
viev‰t h‰net i‰isen rauhan satamaan. H‰n arvasi, ett‰ Lygia, samaten
kuin h‰nkin, valmistautuu kuolemaan. Vaikka siis vankilanmuurit heit‰
eroittavat, niin he jo kulkevat yhdess‰. Ja sit‰ ajatellessa hym‰hti
Vinitius onnellisena.

Heid‰n ajatuksensa kulkivat todella aivan rinnan, ik‰‰nkuin he joka
p‰iv‰ pitk‰n aikaa olisivat vaihtaneet niit‰. Lygiakaan ei toivonut eik‰
ik‰vˆinyt mit‰‰n muuta kuin el‰m‰‰ haudan tuolla puolen. Kuolema tuotti
h‰nelle pelastuksen hirveist‰ vankilanmuureista, Caesarin ja
Tigellinuksen k‰sist‰; kuolema tuotti h‰nelle vapautuksen ja yhdisti
h‰net ja Vinitiuksen. T‰m‰n j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n varmuuden rinnalla k‰vi
kaikki muu mit‰ttˆm‰ksi. Kuoleman j‰lkeen oli Lygialle alkava
maallinenkin onni, sent‰hden h‰n tavallaan odotti kuolemaa niinkuin
morsian odottaa h‰iden aikaa.

Sama ‰‰retˆn uskonpyˆrre, joka tempasi tuhansia Kristuksen uskon
ensim‰isist‰ tunnustajista haudan tuonne puolen, oli tarttunut
Ursukseenkin. H‰nenk‰‰n syd‰mens‰ ei pitkiin aikoihin ollut tahtonut
suostua Lygian kuolemaan, mutta kun vankilan muurien taakse joka p‰iv‰
tunki huhuja siit‰, mit‰ amfiteattereissa ja puutarhoissa tapahtui, kun
kuolema n‰ytti olevan kaikkien kristittyjen v‰ltt‰m‰tˆn kohtalo ja
samalla niin suuri onni, ett‰ se voitti kaikkien kuolevaisten k‰sitykset
onnesta, ei h‰n en‰‰ lopulta uskaltanut rukoilla Kristusta eik‰ kielt‰‰
Lygialta sit‰ onnea tai siirt‰‰ sit‰ ep‰m‰‰r‰iseen tulevaisuuteen.
Yksinkertainen barbari arveli, ett‰ lygil‰isten kuninkaan tyt‰r taivaan
ihanuuden keskell‰ merkitsee enemm‰n kuin kokonainen lauma samanlaisia
moukkia, kuin h‰n itse on, ja ett‰ kuninkaan tyt‰r iankaikkisessa
kunniassa saa istua likemp‰n‰ ªKaritsaaª kuin muut. Tosin h‰n oli
kuullut, ett‰ ihmiset Jumalan edess‰ ovat samanarvoiset, mutta h‰nen
sielunsa pohjalla kyti kuitenkin tunne, ett‰ kuninkaan, viel‰p‰ kaikkien
lygil‰isten kuninkaan tyt‰r, toki on parempi kuin mik‰ orjatar hyv‰ns‰.
H‰n toivoi myˆskin, ett‰ Kristus sallisi h‰nen viel‰ kauan aikaa
palvella Lygiaa. H‰nell‰ itsell‰‰n oli vain yksi ainoa toivomus: se,
ett‰ h‰n saisi kuolla ristinpuussa kuten ªKaritsaª. Mutta sellainen
kuolema oli h‰nen silmiss‰‰n niin suuri onni, ettei h‰n todellakaan
uskaltanut rukoilla sit‰ itselleen, vaikka h‰n tiesi, ett‰ Roomassa oli
tapana ristiinnaulita suurimpiakin pahantekijˆit‰. H‰n arveli, ett‰
h‰net varmaankin m‰‰r‰t‰‰n kuolemaan villien petojen hampaissa, ja se
h‰nt‰ huolestutti. H‰n oli lapsuudestaan asti mielell‰‰n oleskellut
asumattomissa er‰maissa, ainaisilla mets‰stysretkill‰, ja niiden kautta
tullut lygil‰isten joukossa kuuluisaksi yliluonnollisista voimistaan jo
ennenkuin h‰n oli mieheksi p‰‰ssytk‰‰n. Mets‰stys oli h‰nelle pysynyt
niin mieluisana tyˆn‰, ett‰ h‰nen myˆhemminkin, Roomassa ollessa, tuon
tuostakin oli t‰ytynyt l‰hte‰ vivarioihin ja amfiteattereihin
katselemaan tuttuja ja tuntemattomia petoja. Kun h‰n ne n‰ki, her‰si
h‰ness‰ vastustamaton taistelun ja tappamisen halu, ja sent‰hden h‰n
nytkin pelk‰si, ett‰ h‰net, jos h‰nen amfiteatterissa t‰ytyy kohdata
niit‰, valtaa kristitylle sopimaton kiusaus, kristityn kun pit‰isi
kuolla hurskaasti ja k‰rsiv‰llisesti. Mutta h‰n luotti t‰ss‰kin
suhteessa Kristuksen huolenpitoon ja lohdutti itse‰‰n toisilla,
suloisemmilla ajatuksilla. Olihan h‰n kuullut ªKaritsanª julistaneen
sodan helvetin voimia ja pahoja henki‰ vastaan--jommoisina kristinoppi
piti kaikkia pakanallisia jumalia--ja siin‰ sodassa arveli h‰n ainakin
voivansa olla ªKaritsalleª hyˆdyllinen ja osaavansa auttaa H‰nt‰
paremmin kuin muut. H‰n oli nimitt‰in vakuutettu, ett‰ h‰nen sielunsakin
t‰ytyi olla v‰kev‰mpi muiden marttyyrien sieluja. P‰iv‰kaudet h‰n vietti
rukouksessa, palveli vankeja, auttoi vartijoita ja lohdutti
prinsessaansa, joka suri sit‰, ettei h‰n lyhyen el‰m‰ns‰ aikana ollut
ehtinyt tehd‰ niin paljo hyvi‰ tˆit‰ kuin kuuluisa Thabita, josta
apostoli Pietari aikoinaan oli kertonut. Vartijat, jotka vankeudessakin
pelk‰siv‰t j‰ttil‰isen hirveit‰ voimia--eih‰n niit‰ pidelleet mitk‰‰n
kˆydet eik‰ kahleet--rupesivat lopulta pit‰m‰‰n h‰nest‰ h‰nen
lempeytens‰ t‰hden. Monesti he olivat ihmetelleet h‰nen hyv‰‰ tuultaan
ja vihdoin he kysyiv‰t h‰nelt‰ syyt‰ siihen. Silloin h‰n kertoi heille
mik‰ el‰m‰ h‰nt‰ kuoleman j‰lkeen odottaa, ja h‰nen sanoistaan henki
niin j‰rk‰ht‰m‰tˆn varmuus, ett‰ he kummissaan kuuntelivat h‰nt‰. Ensi
kerran he kuulivat, ett‰ maan allekin, jonne ei auringons‰de p‰‰se, voi
p‰‰st‰ onnea. Ja kun h‰n kehoitti heit‰ uskomaan ªKaritsaanª, ei
kenenk‰‰n p‰‰h‰n p‰lk‰ht‰nyt pit‰‰ h‰nen tyˆt‰‰n orjan tyˆn‰ tai h‰nen
el‰m‰‰ns‰ orjan el‰m‰n‰, mutta monet ajattelivat omaa kohtaloaan, jonka
m‰‰r‰n‰ oli kuolema.

Mutta kuolema tuotti heille vain uutta pelkoa eik‰ mit‰‰n hyv‰‰, kun
sensijaan tuo lygil‰inen j‰ttil‰inen ja neito, joka kuin kukkanen oli
viskattu vankilan olkiin, kulkivat sit‰ kohti riemulla, ik‰‰nkuin
olisivat kulkeneet onnen portteja kohti.




KUUDESKYMMENESVIIDES LUKU.


Er‰‰n‰ iltana tuli senaattori Scevinus tervehtim‰‰n Petroniusta ja puhui
laajalti kovista ajoista, joissa he molemmat eliv‰t, ja Caesarista. H‰n
puhui niin suoraan, ett‰ Petronius, vaikka he olivat yst‰v‰t, rupesi
k‰ym‰‰n varovaiseksi. Scevinus sanoi maailman menev‰n nurin ja k‰yv‰n
ihan hulluksi ja arveli, ett‰ koko t‰m‰n sekasotkun t‰ytyy p‰‰tty‰
onnettomuuteen, joka on viel‰ paljoa hirve‰mpi kuin Rooman palo. H‰n
v‰itti augustianienkin olevan tyytym‰ttˆmi‰ ja sanoi, ett‰ pretorianien
toinen prefekti, Fenius Rufus, suurimmalla vastenmielisyydell‰ pani
t‰yt‰ntˆˆn Tigellinuksen hirve‰t m‰‰r‰ykset sek‰ ett‰ koko Senecan perhe
oli ‰‰rimmilleen loukkaantunut Caesarille siit‰ tavasta, mill‰ h‰n oli
kohdellut vanhaa opettajaansa ja Lucanusta. Vihdoin h‰n mainitsi, ett‰
kansa, yksin pretorianitkin olivat tyytym‰ttˆm‰t ja ett‰ Fenius Rufuksen
oli onnistunut voittaa puolelleen suuri osa viimemainittuja.

"Miksi sin‰ t‰t‰ kerrot?" tutkisteli Petronius.

"Olen huolissani Caesarista," vastasi Scevinus. "Muuan minun
sukulaiseni, jonka nimi on Scevinus, kuten minunkin, kuuluu
pretorianeihin, ja h‰nelt‰ min‰ olen saanut tiet‰‰ mit‰ leiriss‰
tapahtuu... Tyytym‰ttˆmyys kasvaa siell‰kin. Katso, olihan Kaligulakin
hullu, mutta siksip‰ ilmestyikin Cassius Chaerea... H‰nen tekonsa oli
julma, ja tuskinpa kukaan meist‰ sit‰ kiitt‰‰, mutta kuitenkin t‰ytyy
myˆnt‰‰, ett‰ Chaerea vapautti maailman hirviˆst‰."

"Sin‰ tarkoitat siis," virkkoi Petronius, "n‰in: ªen kehu Chaereaa,
mutta h‰n oli p‰‰tt‰v‰inen mies, ja suokoot jumalat, ett‰ meill‰ olisi
sellaisia niin paljo kuin suinkin!ª"

Samassa Scevinus vaihtoi puheenainetta ja rupesi odottamatta kehumaan
Pisoa. H‰n ylisti h‰nen perhett‰‰n, h‰nen jalosukuisuuttaan, h‰nen
hell‰‰ suhdettaan vaimoonsa h‰nen ‰ly‰‰n, tyyneytt‰‰n ja miten
erinomaisella taidolla h‰n osasi voittaa kansan suosion.

"Caesar on lapseton," sanoi h‰n, "ja kaikki pit‰v‰t Pisoa h‰nen
seuraajanaan. Varmaan jokainen kaikin voimin auttaisi h‰nt‰ p‰‰sem‰‰n
valtaan. Fenius Rufus rakastaa h‰nt‰, Anneuksen suku on h‰neen hell‰sti
kiintynyt. Plautius Lateranus ja Tullius Senecio ovat valmiit h‰nen
t‰htens‰ menem‰‰n vaikka tuleen. Samoin Natalis ja Subrius Flavius,
Sulpicius Asper ja Atranius Quinctianus, yksin Vestinuskin."

"No viimemainitusta ei Pisolle ole paljoakaan hyˆty‰," huomautti
Petronius. "Vestinus pelk‰‰ omaa varjoaankin."

"Vestinus kyll‰ pelk‰‰ unia ja henki‰," myˆnsi Scevinus, "mutta h‰n on
sent‰‰n taitava mies, josta varmaan viel‰ tehd‰‰n konsuli. Ja eth‰n sit‰
lukene h‰nelle viaksi, ett‰ h‰n hengiss‰‰n on kristittyjen vainoja
vastaan. Soisithan itsekin, ett‰ siit‰ hullutuksesta tulisi loppu."

"En itseni, mutta Vinitiuksen t‰hden," vastasi Petronius. "Vinitiuksen
t‰hden tahtoisin pelastaa er‰‰n tytˆn, mutta en voi tehd‰ mit‰‰n, sill‰
olen joutunut Vaskiparran ep‰suosioon."

"Kuinka? Etkˆ n‰e, ett‰ Caesar jo l‰hestyy sinua ja puhuu kanssasi? Ja
selit‰np‰ heti mink‰t‰hden. H‰n hankkii taaskin matkaa Akaiaan ja aikoo
kreikaksi esitt‰‰ omia laulujaan. H‰n haluaa kiihke‰sti p‰‰st‰ t‰lle
matkalle, mutta samalla h‰n pelk‰‰ kreikkalaisten ivaa. H‰n kuvittelee,
ett‰ h‰n t‰ll‰ retkell‰ tulee kokonaan joko voittojen kukkulalle tai
lankeamaan ep‰onnistumisen syvimp‰‰n kuiluun. H‰n tarvitsee hyvi‰
neuvoja ja tiet‰‰, ettei kukaan pysty jakelemaan niit‰ niin runsaassa
m‰‰rin kuin sin‰. Siit‰ syyst‰ sin‰ taasen p‰‰set armoihin."

"Voisihan Lucanus t‰ytt‰‰ minun sijani."

"Vaskiparta ei k‰rsi h‰nt‰. Hengiss‰ h‰n jo aikoja sitten on tuominnut
h‰net kuolemaan. Nyt h‰n vain etsii tekosyyt‰--h‰n etsii aina sellaisia.
Lucanus kyll‰ ymm‰rt‰‰, ett‰ h‰nen on pidett‰v‰ kiirett‰."

"Kautta Castorin!" huudahti Petronius. "Saatat olla oikeassa! Mutta
tied‰np‰ viel‰ toisenkin keinon, jonka avulla saatan pian p‰‰st‰
suosioon."

"No, mink‰?"

"Sen, ett‰ menen kertomaan Vaskiparralle, mit‰ sin‰ juuri kerroit
minulle."

"Enh‰n min‰ ole sanonut mit‰‰n!" huudahti Scevinus huolissaan.

Petronius laski k‰den h‰nen olkap‰‰lleen.

"Sanoithan Caesaria hulluksi, ennustit, ett‰ Pisosta tulee h‰nen
seuraajansa, ja lausuit: ªLucanus kyll‰ ymm‰rt‰‰, ett‰ h‰nen on
pidett‰v‰ kiirett‰ª. Mink‰t‰hden te sitten tahdotte pit‰‰ kiirett‰,
rakkahimpani? Scevinus kalpeni, ja hyv‰n aikaa he katselivat toisiaan
silm‰st‰ silm‰‰n."

"Eth‰n kerro mit‰‰n!!"

"Kautta kyprottaren! Kuinka hyvin sin‰ minut tunnet! Ei! en kerro. En
ole kuullut mit‰‰n... Ymm‰rr‰th‰n! El‰m‰ on lyhyt, ei t‰ss‰ edelt‰k‰sin
viitsi ryhty‰ mihink‰‰n! Pyyd‰n vain, ett‰ t‰n‰p‰n‰ k‰visit
tervehtim‰ss‰ Tigellinusta ja ett‰ puhuisit h‰nen kanssaan yht‰ kauan
kuin olet puhunut minun kanssani! Mist‰ hyv‰ns‰ vain!"

"Mink‰t‰hden?"

"Sent‰hden, ett‰ jos Tigellinus joskus sanoisi minulle: ªScevinus k‰vi
sinun luonasiª, min‰ voisin vastata: ªh‰n k‰vi samana p‰iv‰n‰ sinunkin
luonasiª."

Kun Scevinus t‰m‰n kuuli, taittoi h‰n norsunluisen kepin, joka oli h‰nen
k‰dess‰‰n, ja virkkoi:

"Kohdatkoon onnettomuus t‰t‰ keppi‰! Menen kun menenkin t‰n‰‰n
Tigellinuksen luo ja sitten Nervan kemuihin. Kai sin‰kin tulet? Joka
tapauksessa kai n‰emme toisemme ylihuomenna amfiteatterissa, jossa
silloin viimeiset kristityt esiintyv‰t!... N‰kemiin asti!"

"Ylihuomenna!" toisti Petronius j‰‰ty‰‰n yksin. "Aika on t‰p‰r‰ll‰.
Vaskiparta tarvitsee minua todella Akaiassa, ehk‰ h‰n sent‰hden ottaa
sanoistani vaarin."

H‰n p‰‰tti koettaa viimeist‰ keinoaan.

Nervan kemuissa Caesar todella itse ilmoitti haluavansa lev‰t‰
vastap‰‰t‰ Petroniusta, voidakseen jutella Akaiasta. H‰n tahtoi
neuvotella siit‰, miss‰ kaupungeissa olisi paras esiinty‰, miss‰
nimitt‰in saattoi toivoa suurinta menestyst‰. Atenalaisten suosio
h‰nell‰ oli silm‰m‰‰r‰n‰, mutta heit‰ h‰n pelk‰si. Muut augustianit
kuuntelivat keskustelua tarkkaavaisuudella, voidakseen sivumennen
temmata jonkun sirpaleeen Petroniuksen viisaudesta ja sitten myˆhemmin
k‰ytt‰‰ sit‰ hyv‰kseen omanaan.

"Tuntuu silt‰ kuin en t‰h‰n asti olisi el‰nytk‰‰n," virkkoi Nero, "ja
kuin vasta Kreikassa syntyisin maailmaan."

"Synnyt uuteen kunniaan ja kuolemattomuuteen," vastasi Petronius.

"Toivon, ett‰ niin k‰y ja ettei Apollo rupea kateelliseksi. Jos
voittajana palaan kotiin, uhraan h‰nelle hekatombin, jonka vertaista ei
yksik‰‰n jumala viel‰ ole saanut."

Scevinus rupesi lausumaan Horatiuksen runoa:

   ªSic te diva potens Cypri
   sic fratres Helenae, lucida sidera,
   ventorumque regat Pater...ª

   [ªOhjatkoon sinua Kypron mahtava herratar,
   Helenan veljet, loistavat t‰hdet
   ja tuulien is‰...ª]

"Laiva odottaa jo Napolissa," virkkoi Caesar. "Tahtoisin l‰hte‰ matkalle
vaikkapa huomenna."

Silloin Petronius nousi, katsoi Neroa suoraan silmiin ja lausui:

"Salli, oi jumalallinen, ett‰ ennen l‰htˆ‰ panen toimeen h‰‰juhlat,
joihin ennen muita pyyd‰n sinut."

"H‰‰juhlat? Kenen?" kysyi Nero.

"Vinitiuksen, joka menee naimisiin lygil‰isen kuninkaantytt‰ren ja sinun
panttivankisi kanssa. Tosin h‰n t‰ll‰ hetkell‰ on vankeudessa, mutta
ensinn‰kin h‰nt‰ panttivankina ei saa vangita, ja toiseksi sin‰ itse
lupasit Vinitiukselle, ett‰ h‰n saa naida h‰net. Koska sinun p‰‰tˆksesi
ovat yht‰ j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰t kuin Zeuksen, niin k‰ske p‰‰st‰‰ h‰net
vapaaksi vankeudesta, ja min‰ annan h‰net sulhaselle."

Petroniuksen kylm‰verisyys ja tyyni itsetietoisuus saattoivat Neron
h‰milleen. H‰n joutui aina h‰milleen, kun joku puhutteli h‰nt‰ sill‰
tavalla.

"Tied‰n kyll‰," sanoi h‰n, painaen silm‰ns‰ maahan. "Olen kyll‰
ajatellut sek‰ h‰nt‰ ett‰ j‰ttil‰ist‰, joka nujersi Crotonin."

"Siin‰ tapauksessa he molemmat ovat pelastetut," vastasi Petronius
tyynesti.

Mutta samassa riensi Tigellinus herransa avuksi.

"H‰n on vankeudessa Caesarin tahdosta, ja sanoithan itse, Petronius,
ett‰ Caesarin p‰‰tˆkset ovat j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰t."

Kaikki l‰sn‰olijat tunsivat Vinitiuksen ja Lygian historian ja tiesiv‰t
tarkalleen, mist‰ oli kysymys. He vaikenivat sent‰hden ja odottivat
uteliaina miten keskustelu p‰‰ttyisi.

"H‰n on vankeudessa siksi, ett‰ sin‰ olet erehtynyt, siksi, ettet tunne
kansojen oikeutta, vastoin Caesarin tahtoa," huomautti Petronius
painolla. "Sin‰ olet Tigellinus, tyhm‰ mies, mutta et toki sin‰k‰‰n
v‰itt‰ne Lygian polttaneen Roomaa. Jos muuten v‰itt‰isitkin, niin ei
Caesar sinua uskoisi."

Nero oli jo tyyntynyt. H‰n rupesi r‰pyttelem‰‰n likin‰kˆisi‰ silmi‰‰n ja
ilme h‰nen kasvoissaan oli sanomattoman ilke‰.

"Petronius on oikeassa," sanoi h‰n hetken kuluttua. Tigellinus katseli
h‰neen kummissaan.

"Petronius on oikeassa," toisti Nero. "Huomenna avautuvat tytˆlle
vankilan ovet, ja h‰‰juhlasta saamme ylihuomenna puhua amfiteatterissa."

"Jouduin taaskin tappiolle," ajatteli Petronius.

Kotiin palattuaan oli h‰n aivan varma siit‰, ett‰ Lygian viimeinen hetki
oli k‰siss‰. Ylihuomenna l‰hetti h‰n jo er‰‰n luotetun vapautettunsa
amfiteatteriin sopimaan, spolariumin johtajan kanssa, ett‰ h‰n
luovuttaisi h‰nelle Lygian ruumiin. Petronius tahtoi nimitt‰in antaa sen
Vinitiukselle.




KUUDESKYMMENESKUUDES LUKU.


Ennen oli iltan‰yt‰ntˆj‰ annettu sek‰ sirkuksessa ett‰ amfiteatterissa
ani harvoin ja vain satunnaisesti, mutta Neron aikana ne k‰viv‰t
tavallisiksi. Augustianit pitiv‰t niist‰, sill‰ niit‰ seurasi
tavallisesti juhlia ja juominkeja, jotka kestiv‰t aamuun asti. Kansa oli
tosin jo kyll‰stynyt vereen, mutta kun se kuuli, ett‰ kilpaleikit nyt
ovat loppumaisillaan ja ett‰ viimeisten kristittyjen tulee kuolla illan
n‰yt‰nnˆss‰, suuntasivat lukemattomat laumat askeleensa amfiteatteriin.
Augustianit saapuivat paikalle joka mies, sill‰ he tiesiv‰t, ettei
n‰yt‰ntˆ olisi tavallista laatua, vaan ett‰ Caesar oli p‰‰tt‰nyt
valmistaa itselleen murhen‰ytelm‰n Vinitiuksen tuskista. Tigellinus oli
pit‰nyt salassa, mik‰ kidutuskeino oli m‰‰r‰tty nuoren tribunin
morsiamelle, ja t‰m‰ asianhaara oli vain omiaan kiihoittamaan yhteist‰
uteliaisuutta. Ne, jotka ennen olivat n‰hneet Lygian Plautiusten luona,
kertoivat kummia h‰nen kauneudestaan. Toiset keskustelivat innokkaasti
siit‰, saisivatko he todella t‰n‰‰n n‰hd‰ h‰net arenalla, sill‰ useat
niist‰, jotka Nervan kemuissa olivat kuulleet Caesarin vastauksen
Petroniukselle, tulkitsivat sen kahdella eri tavalla. Muutamat
selittiv‰t sen nimitt‰in niin, ett‰ Nero antaa tai ehk‰ on jo antanut
neidon Vinitiukselle: olihan h‰n panttivanki, joka vapaasti sai palvella
mit‰ jumalaa tahtoi ja jota kansojen oikeus ei sallinut rangaista.

Ep‰varmuus, odotuksen kiihko ja uteliaisuus oli vallannut kaikki
l‰sn‰olevat. Caesar saapui paikalle tavallista aikaisemmin, ja samassa
ruvettiin taasen kuiskaileman, ett‰ t‰n‰‰n varmaan tapahtuu jotakin
erinomaista. Caesarin seurassa oli nimitt‰in paitsi Tigellinusta ja
Vatiniusta Cassius, j‰ttil‰iskokoinen ja tavattoman v‰kev‰ sadanp‰‰mies,
jonka Caesar tavallisesti otti matkaansa, kun h‰n tarvitsi puolustajaa,
esimerkiksi kun h‰nen tuli halu l‰hte‰ yˆllisille huviretkille
Suburraan--niiden nimeksi oli pantu ªsagatioª--ja urheiluna oli
pyydyst‰‰ vastaan tulevia naisia sotilasviittaan. Yleisˆ huomasi, ett‰
itse amfiteatterissakin oli ryhdytty varokeinoihin. Pretorianivartijoita
oli lis‰tty, eik‰ heid‰n komentajanaan ollut sadanp‰‰mies, vaan tribuni
Subrius Flavius, mies, joka oli tunnettu Neron sokeaksi puolustajaksi.
Selv‰sti saattoi huomata, ett‰ Nero oli tahtonut varustautua ottamaan
vastaan kaikkia Vinitiuksen ep‰toivonpurkauksia, ja se oli tietysti
omiaan kiihoittamaan uteliaisuutta entist‰ enemm‰n.

Kaikkien katseet k‰‰ntyiv‰t j‰nnitetyll‰ uteliaisuudella siihen
paikkaan, miss‰ onneton sulhanen istui. H‰n oli hyvin kalpea ja otsalta
valui hikipisaroita. Ei h‰n illan tapahtumista tiet‰nyt enemp‰‰ kuin
muutkaan katselijat, mutta levottomuus kalvoi h‰nt‰ sielun pohjaa
myˆten. Petronius, joka tosin ei itsek‰‰n tarkalleen tiet‰nyt mit‰
tapahtuisi, ei ollut sanonut h‰nelle mit‰‰n. Nervan kemuista palatessaan
h‰n vain oli kysynyt, oliko Vinitius valmis kaikkeen. Sittemmin h‰n
myˆskin oli kysynyt, tulisiko h‰n n‰yt‰ntˆˆn. Vinitius oli molempiin
kysymyksiin vastannut: ªkyll‰!ª, mutta sitten h‰nen pintaansa oli
alkanut karmia, sill‰ h‰n oli k‰sitt‰nyt, ettei Petronius tehnyt
kysymyksi‰‰n suotta. H‰n oli viime aikoina el‰nyt ik‰‰nkuin ulkopuolella
el‰m‰‰, itse puolestaan vaipuneena ajattelemaan kuolemaa ja toivottaen
kuolemaa Lygialle, sill‰ olihan kuolema tuottava heille sek‰ vapauden
ett‰ erottamattoman yhdysel‰m‰n. Mutta nyt h‰n tunsi, ett‰ on aivan
toista et‰‰lt‰ kuvitella viimeist‰ hetke‰ rauhallisena nukkumisena kuin
l‰hte‰ katselemaan sen ihmisen kiduttamista, joka on el‰m‰‰ rakkaampi.
Kaikki entiset tuskat tulivat valtavalla voimalla takaisin. Tyyntynyt
ep‰toivo alkoi taasen raivota h‰nen sielussaan; h‰net valtasi vanha
halu: h‰n tahtoi pelastaa Lygian mist‰ hinnasta hyv‰ns‰. H‰n oli aamusta
alkaen koettanut p‰‰st‰ cuniculumeihin katsomaan, olisiko Lygia niiss‰,
mutta pretorianisotamiehet vartioivat kaikkia ovia, ja k‰skyt olivat
t‰ll‰ kertaa olleet niin ankarat, etteiv‰t tututkaan sotamiehet
taipuneet rukouksien eik‰ kullan vaikutuksesta. Vinitius arveli, ett‰
ep‰varmuus tappaa h‰net jo ennenkuin h‰n ehtii n‰yt‰ntˆ‰ n‰hd‰k‰‰n.
H‰nen syd‰mens‰ pohjalla kyti sent‰‰n viel‰ se toivo, ett‰ Lygia ehk‰ ei
ole amfiteatterissa ja ett‰ h‰nen pelkonsa ehk‰ on turha. Ajoittain h‰n
tarttui t‰h‰n toivoon kaikin voimin. H‰n koetti ajatella, ett‰ Kristus
on voinut kutsua h‰net luokseen vankilasta, sill‰ sirkuskidutukseen H‰n
ei voi sallia h‰nen joutua. Ennen oli Vinitius p‰‰tt‰nyt kaikessa
alistua H‰nen tahtoonsa, mutta nyt, kun h‰n tyhjin toimin palasi
cuniculumin ovelta paikalleen amfiteatterissa ja kun h‰n huomasi, ett‰
kaikki h‰neen uteliaasti katselivat, tunsi h‰n, ett‰ hirveimm‰tkin
otaksumat saattavat toteutua. Silloin h‰n kiihke‰sti rupesi hengiss‰‰n
rukoilemaan pelastusta ja h‰nen rukouksensa k‰vi miltei uhkaavaksi.
ªSin‰ voit!ª toisteli h‰n toistelemistaan ja v‰‰nteli ep‰toivoissaan
k‰si‰‰n. ªSin‰ voit!ª H‰n ei ollut saattanut ajatella, ett‰ t‰m‰ hetki
todellisuudessa olisi niin hirve‰. H‰n ei tiet‰nyt mit‰ h‰nen sielussaan
tapahtui, ainoastaan sen h‰n tiesi, ett‰ jos h‰nen t‰ytyy n‰hd‰ Lygiaa
kidutettavan, niin h‰nen rakkautensa muuttuu vihaksi ja h‰nen uskonsa
ep‰toivoksi. Samalla n‰m‰ tunteet h‰nt‰ kauhistuttivat, sill‰ h‰n
pelk‰si loukkaavansa Kristusta, jolta h‰n juuri oli rukoillut armoa ja
ihmett‰. Ei h‰n en‰‰ rukoillut, ett‰ Lygia saisi j‰‰d‰ eloon, h‰n tahtoi
vain, ett‰ h‰n kuolisi ennenkuin h‰net kuljetettaisiin arenalle. H‰n
rukoili tuskansa syvimm‰st‰ kuilusta: ªƒl‰ kiell‰ minulta t‰t‰ yht‰
ainoaa! Min‰ lupaan sitten rakastaa sinua viel‰ paljoa enemm‰n kuin
t‰h‰n asti.ª Vihdoin h‰nen ajatuksensa s‰rkyiv‰t niinkuin aallot, joita
vihuri repii. H‰net valtasi halu kostaa ja vuodattaa verta. H‰nen teki
hurjasti mieli karata Neron kimppuun ja kuristaa h‰net koko yleisˆn
n‰hden, ja samalla h‰n tunsi, ett‰ h‰n sill‰ halulla loukkaa Kristusta
ja rikkoo H‰nen k‰skyns‰. Tuon tuostakin h‰nen p‰‰h‰ns‰ viel‰ v‰l‰hti
toivo, ett‰ kaikkivoipa ja laupias k‰si torjuu vaaran, joka h‰nen
sieluaan t‰risytt‰‰, mutta samassa toivo sammui ja sijaan tuli ‰‰retˆn
alakuloisuus: se, joka ainoalla sanalla olisi voinut h‰vitt‰‰ t‰m‰n
sirkuksen ja pelastaa Lygian, hylk‰si h‰net, vaikka tyttˆ H‰neen luotti
ja H‰nt‰ rakasti puhtaan syd‰mens‰ koko voimalla. Siell‰ h‰n nyt makaa
pime‰ss‰ cuniculumissa, heikkona, turvatonna, hyl‰ttyn‰, el‰imistyneiden
vartijoiden armojen varassa, ehk‰p‰ henkitoreissaan, ja Vinitiuksen
t‰ytyy neuvotonna odottaa t‰ss‰ hirve‰ss‰ amfiteatterissa, tiet‰m‰tt‰
mik‰ kidutustapa h‰nelle on m‰‰r‰tty ja mit‰ h‰n hetkisen per‰st‰ saa
n‰hd‰. Kuten ihminen, joka putoaa kuiluun, tarttuu kaikkeen mit‰ sen
syrj‰ll‰ kasvaa, niin Vinitiuskin, kun h‰nen mielens‰ alkoi kuohua,
tarttui ajatukseen, ett‰ yksin usko h‰net voi pelastaa. Ei ollut
j‰ljell‰ muuta kuin se ainoa keino! Olihan Pietari sanonut, ett‰ usko
voi j‰rkytt‰‰ maan perustukset!

H‰n kokosi siis voimansa, tukahutti ep‰ilyksens‰, keskitti koko
olentonsa voimat sanaan: ªuskonª ja odotti ihmett‰.

Mutta kuten liiaksi j‰nnitetyn kielen t‰ytyy katketa, niin h‰nenkin
j‰nnityksens‰ laukesi. Kalman kalpeus peitti h‰nen kasvonsa ja ruumis
alkoi kangeta. H‰n ajatteli, ett‰ h‰nen rukouksensa oli kuultu, sill‰
nyt h‰n kuolee. Varmaan Lygia myˆskin kuolee, ja Kristus ottaa heid‰t
sill‰ lailla luoksensa. Arena, lukemattomien l‰sn‰olijaan valkeat togat,
tuhansien lamppujen ja soihtujen valo, kaikki katosi h‰nen silmist‰‰n.

Mutta t‰m‰ voimattomuus ei kest‰nyt kauaa. Hetkisen per‰st‰ h‰n her‰si,
k‰rsim‰ttˆm‰n yleisˆn jalkojen tˆmin‰ h‰net her‰tti.

"Olet sairas!" huudahti Petronius. "Anna kantaa itsesi kotiin!"

Ja v‰litt‰m‰tt‰ Caesarista nousi h‰n tukemaan Vinitiusta ja p‰‰tti
seurata h‰nt‰ kotiin. H‰n s‰‰li h‰nt‰ syd‰mens‰ pohjasta ja samalla
h‰nt‰ harmitti niin, ett‰ h‰n tˆin tuskin saattoi hillit‰ mielens‰ kun
h‰n n‰ki Caesarin smaragdin l‰pi tarkastavan Vinitiusta ja mielihyv‰ll‰
tutkivan h‰nen tuskiaan, ehk‰p‰ sitten kirjoittaakseen niist‰ pˆyhkeit‰
s‰keit‰ ja saadakseen yleisˆn k‰ttentaputuksia.

Vinitius ravisti p‰‰t‰‰n. H‰n saattoi kuolla t‰nne amfiteatteriin, mutta
liikahtaa paikaltaan h‰n ei voinut. Saattoahan n‰yt‰ntˆ sit‰paitsi alkaa
min‰ hetken‰ hyv‰ns‰.

Seuraavana hetken‰ kaupungin prefekti todella otti esiin punaisen huivin
ja antoi merkin. Samassa rupesivat saranat vastap‰‰t‰ Caesarin podiumia
narisemaan, ja mustasta kidasta astui kirkkaasti valaistulle arenalle
Ursus.

J‰ttil‰inen r‰pytteli silmi‰‰n, sill‰ n‰ht‰v‰sti arenan valo h‰ik‰isi
h‰nt‰. Sitten h‰n asteli keskelle arenaa ja katseli ymp‰rilleen,
ik‰‰nkuin h‰n olisi tahtonut tarkastaa, mik‰ h‰nt‰ t‰‰ll‰ oikeastaan
kohtaa. Kaikki augustianit ja suurin osa katselijoita tiesi, ett‰ t‰m‰
mies oli tappanut Crotonin. H‰nen ilmestyess‰‰n n‰ytt‰mˆlle alkoi
kaikilta riveilt‰ kuulua mutinaa. Roomassa ei ollut puutetta
miekkailijoista, joiden v‰kevyys voitti tavallisten ihmisvoimien m‰‰r‰n,
mutta t‰llaista eiv‰t quiritien silm‰t ikin‰ olleet n‰hneet. Cassius,
joka seisoi Caesarin podiumissa, n‰ytti t‰m‰n lygil‰isen rinnalla aivan
mit‰ttˆm‰lt‰ ihmiselt‰. Senaattorit, vestalittaret, Caesar, augustianit
ja kansa katselivat tuntijan ja harrastajan nautinnolla h‰nen
voimakkaita, tukevia pohkeitaan, jotka olivat kuin pˆlkyt, rintaa, joka
oli kuin kahdesta kilvest‰ yhdistetty, ja herkulesmaisia k‰sivarsia.
Melu kasvoi joka hetki. Kansanjoukolle ei suorastaan olisi voinut
tarjota suurempaa nautintoa kuin n‰hd‰ tuollaiset lihakset j‰nnityksess‰
ja kamppailussa arenalla. Melu muuttui huudoiksi. Kysyttiin, miss‰ se
kansa asuu, josta l‰htee tuollaisia j‰ttil‰isi‰. Mutta Ursus seisoi
keskell‰ arenaa, alastomana, muistuttaen kivist‰ kolossia enemm‰n kuin
ihmist‰, surumieliset barbaari kasvot ‰llistyksiss‰‰n. Kun h‰n huomasi
arenan tyhj‰ksi, rupesi h‰n taivaansinisill‰ silmill‰‰n, jotka olivat
viattomat kuin lapsen, katselemaan ymp‰rilleen, vuoroin yleisˆˆn,
vuoroin Caesariin, vuoroin cuniculumien ristikkoihin, joista h‰n odotti
pyˆveleit‰‰n.

Arenalle astuessaan oli h‰nen yksinkertaiseen syd‰meens‰ viel‰ viimeisen
kerran v‰l‰htynyt toivo, ett‰ h‰nt‰ ehk‰ odottaa risti, mutta kun ei h‰n
n‰hnyt risti‰ eik‰ valmista kuoppaa, arveli h‰n, ettei h‰n ollut
mahdollinen saamaan osakseen sellaista armoa, vaan ett‰ h‰nen t‰ytyy
kuolla toisella tavalla--varmaan petojen kynsiss‰. H‰nell‰ ei ollut
aseita, ja h‰n p‰‰tti kuolla tyynesti ja k‰rsiv‰llisesti, niinkuin
ªKaritsanª tunnustajan sopii. Ensinn‰ h‰n kuitenkin tahtoi rukoilla
Vapahtajaa. H‰n lankesi siis polvilleen arenalle, pani k‰det ristiin ja
nosti silm‰ns‰ t‰hti‰ kohti, jotka tuikkivat sirkuksen kattoaukon l‰pi.

T‰m‰ asentopa ei laisinkaan miellytt‰nyt joukkoa. Se oli saanut ihan
tarpeekseen kristityist‰, jotka kuolivat kuin lampaat. Ymm‰rrettiin,
ett‰ n‰yt‰ntˆ menee aivan hukkaan, jollei j‰ttil‰inen rupea puolustamaan
itse‰‰n. Siell‰ t‰‰ll‰ alettiin usutella. Jotkut huusivat
mastigoforeille, joiden teht‰v‰ oli ruoskia miekkailijoita, jolleiv‰t he
tahtoneet taistella. Hetkisen per‰st‰ kaikki sent‰‰n vaikenivat, sill‰
eih‰n kukaan tiet‰nyt, mik‰ j‰ttil‰ist‰ odotti ja eikˆ h‰n taistelisi,
kun joutuisi katselemaan kuolemaa suoraan silmiin.

Odotusta ei en‰‰ kest‰nyt kauaa. ƒkki‰ alkoi kuulua messinkitorvien
l‰pitunkevia toitotuksia. T‰m‰ merkki avasi ristikon vastap‰‰t‰ Caesarin
podiumia, ja petojen karjuessa tulla karautti arenalle hurja
germanilainen h‰rk‰, sarvissa kantaen naisen ruumista.

"Lygia, Lygia!" huusi Vinitius.

Sitten h‰n painoi k‰tens‰ ohimojaan vastaan, v‰‰nteli niinkuin ihminen,
jonka sis‰‰n on pistetty ter‰v‰ tikari, ja rupesi k‰he‰ll‰, oudolla
‰‰nell‰ toistelemaan:

"Uskon! uskon!... Kristus! ihmett‰!!"

H‰n ei edes tuntenut, ett‰ Petronius samassa peitti h‰nen p‰‰ns‰
togalla. H‰n luuli kuoleman tai tuskan sumentaneen silm‰ns‰. H‰n ei
n‰hnyt eik‰ kuullut. Hirve‰ tyhjyyden tunne oli vallannut h‰net. H‰nen
p‰‰h‰ns‰ ei j‰‰nyt ainoatakaan ajatusta, ainoastaan huulet ‰‰nteliv‰t
kuin mielisairauden tilassa:

"Uskon! uskon! uskon!"

Amfiteatterissa vallitsi hiiskumaton hiljaisuus. Augustianit nousivat
kaikki paikoiltaan, sill‰ arenalla tapahtui kummia. Kun tuo nˆyr‰ ja
kuolemaan valmistunut lygilainen n‰ki prinsessansa villin pedon
sarvissa, s‰ps‰hti h‰n ik‰‰nkuin tuli olisi karannut h‰nen suoniinsa,
oikaisi selk‰ns‰ suoraksi ja rupesi juoksemaan raivoisan pedon per‰ss‰.

Kaikkien rinnoista tunki lyhyt h‰mm‰stynyt huuto, jota seurasi synkk‰
hiljaisuus: lygilainen oli silm‰nr‰p‰yksess‰ saavuttanut raivostuneen
h‰r‰n ja k‰ynyt kiinni sen sarviin.

"Katso!" huudahti Petronius, riist‰en togan Vinitiuksen silmien edest‰.

Vinitius kokosi voimansa, kurotti eteenp‰in kalmankalpeat kasvonsa ja
rupesi lasittunein, tajuttomin silmin katselemaan arenalle.

Yleisˆ ei uskaltanut edes hengitt‰‰. Amfiteatterissa olisi saattanut
kuulla k‰rp‰sen surinan. Ihmiset eiv‰t olleet uskoa omia silmi‰‰n.
Sellaista ei ollut ikin‰ n‰hty, niin totta kuin Rooma oli Rooma.

Lygilainen piti villi‰ petoa sarvista. H‰nen jalkansa kaivautuivat
nilkkoja myˆten hiekkaan, selk‰ taipui kuin j‰nnitetty jousi, p‰‰ upposi
hartioiden v‰liin, k‰sivarsien lihakset pingoittuivat niin, ett‰ iho oli
halkeamaisillaan niiden pulleudesta, mutta h‰rk‰ ei p‰‰ssyt paikoiltaan.
Sek‰ mies ett‰ peto pysyiv‰t niin liikkumattomina, ett‰ katselijat
luulivat n‰kev‰ns‰ Herkuleksen tai Theseuksen urotˆit‰ esitt‰v‰n kuvan
tai kiveen hakatun ryhm‰n. Mutta tuon n‰enn‰isesti rauhaisen kuoren alla
kamppaili kaksi ‰‰rimmilleen j‰nnitetty‰ voimaa. Sek‰ h‰rk‰ ett‰ mies
painoivat jalkansa hiekkaan, mutta h‰r‰n tumma, karvainen ruumis
kiemuroi niin, ett‰ se oli kuin j‰ttil‰iskokoinen ker‰. Kumpi v‰syy,
kumpi ensinn‰ kaatuu? Se kysymys merkitsi t‰n‰ hetken‰ kamppailutaidon
tuntijoille ja harrastajille enemm‰n kuin heid‰n oma kohtalonsa, koko
Rooma ja sen maailmaa hallitseva valta. Lygilainen oli heid‰n silmiss‰‰n
puolijumala, joka ansaitsi sek‰ kunniaa ett‰ kuvapatsaita. Jo nousi
Caesarkin seisomaan. Kuullessaan puhuttavan miehen voimista olivat h‰n
ja Tigellinus tahallaan p‰‰tt‰neet panna toimeen t‰llaisen n‰ytelm‰n.
Leikki‰ laskien olivat he puhuneet kesken‰‰n: ªvoittakoon vain
Crotonin-surmaaja h‰r‰n, jonka h‰nen kanssakamppailijakseen valitsemmeª,
mutta nyt he kummissaan katselivat kuvaa, joka oli heid‰n edess‰‰n,
ik‰‰nkuin eiv‰t olisi voineet k‰sitt‰‰ sit‰ todelliseksi.
Amfiteatterissa oli ihmisi‰, jotka olivat nostaneet k‰tens‰ ilmaan ja
j‰‰neet siihen asentoon. Toisten otsalta valui virtoina hiki, ik‰‰nkuin
he itse olisivat kamppailleet pedon kanssa. Koko sirkuksessa ei kuulunut
muuta kuin lamppujen sihin‰‰ ja soihduista putoilevien karsien
kahahdukset. ƒ‰ni kuoli katselijain huulille, mutta syd‰n lˆi sen sijaan
niin, ett‰ rinta oli haljeta. Kaikista tuntui kamppailu kest‰v‰n
vuosisatoja.

Mutta mies ja peto pysyiv‰t yh‰ paikoillaan kauheassa j‰nnityksess‰,
ik‰‰nkuin maahan naulattuina.

Kumea, h‰r‰n mylvinn‰n kaltainen ‰‰ni kuului nyt arenalta, ja samassa
p‰‰si kaikkien katselijain rinnoista parahdus. Sitten hiljeni kaikki.
Ihmiset luulivat n‰kev‰ns‰ unta: jo rupesi h‰r‰n ‰‰retˆn p‰‰ kiertym‰‰n
barbarin kourissa.

Lygil‰isen kasvot, niska ja k‰sivarret k‰viv‰t niin punaisiksi kuin
purppura, ja h‰nen selk‰ns‰ taipui viel‰kin enemm‰n. Saattoi huomata,
ett‰ h‰n ker‰si viimeiset yliluonnolliset voimansa sek‰ ettei niit‰ en‰‰
kauaa riitt‰isi.

H‰r‰n mylvin‰ k‰vi yh‰ kumeammaksi, k‰he‰mm‰ksi ja tuskallisemmaksi.
J‰ttil‰isen rinnassa kulki hengitys sihisten. Pedon p‰‰ kiertyi
kiertymist‰‰n, ja kidassa loksahti pitk‰, vaahtoinen kieli.

Hetken per‰st‰ kuulivat likinn‰ istuvat katselijat ik‰‰nkuin luiden
ritin‰‰, sitten kaatui peto maahan: sen niska oli v‰‰ntynyt nurin.

J‰ttil‰inen irroitti silm‰nr‰p‰yksess‰ nuoran sen sarvista, otti tytˆn
syliins‰ ja rupesi hengitt‰m‰‰n h‰t‰isesti.

H‰nen kasvonsa kalpenivat, hiki uitti hiukset l‰pim‰riksi, hartiat ja
k‰sivarret olivat kuin veteen kastetut. Hetkisen h‰n seisoi kuin
tiedotonna, sitten h‰n nosti silm‰ns‰ ja loi katseensa yleisˆˆn.

Koko amfiteatteri joutui riemun raivoon.

Muutaman tuhannen katselijan suosionosoitukset panivat rakennuksen
sein‰t t‰risem‰‰n. Sellaista innostusta ei ollut n‰hty koko n‰yt‰ntˆjen
aikana. Yl‰rivien katselijat j‰ttiv‰t paikkansa ja rupesivat lappamaan
alas sek‰ tunkeutuivat k‰yt‰viin, jotta paremmin n‰kisiv‰t j‰ttil‰isen.
Kaikkialta kuului ‰‰ni‰, jotka pyysiv‰t armoa, intohimoisia,
itsepintaisia ‰‰ni‰, jotka pian paisuivat valtavaksi huudoksi.
J‰ttil‰inen oli k‰ynyt ruumiillista voimaa ihailevan yleisˆn lemmikiksi
ja Rooman ensim‰iseksi henkilˆksi.

H‰n puolestaan ymm‰rsi, ett‰ joukko anoi h‰nelle el‰m‰‰ ja vapautta,
mutta kaikesta p‰‰tt‰en h‰n ei ajatellut yksin omaa itse‰‰n. Hetkisen
h‰n katseli ymp‰rilleen, sitten h‰n likeni Caesarin podiumia ja
sylkytt‰en impe‰ k‰sivarsillaan nosti silm‰ns‰, joissa oli rukoileva
ilme. N‰ytti silt‰ kuin h‰n olisi tahtonut sanoa:

"Armahtakaa h‰nt‰! pelastakaa h‰net! h‰nen t‰htens‰ min‰ sen tein!"

Yleisˆ k‰sitti t‰ydellisesti mit‰ h‰n tarkoitti. Sek‰ kansan ett‰
ritarien ja senaattorien syd‰n heltyi, kun he n‰kiv‰t neidon lygil‰isen
syliss‰. H‰n oli j‰ttil‰isen rinnalla kuin pieni lapsi. H‰nen hienot,
alabasterinkarvaiset kasvonsa, h‰nen avuttomuutensa, hirve‰ vaara,
josta j‰ttil‰inen h‰net oli pelastanut, h‰nen kauneutensa ja
rakkautensa--kaikki oli omiaan liikuttamaan mieli‰. Toiset arvelivat
n‰kev‰ns‰ is‰n, joka rukoilee armoa lapselleen. S‰‰lin tunne puhkesi
‰kki‰ ilmoille kuin liekki. Johan verta oli vuodatettu tarpeeksi, johan
kuolemaa ja kidutusta oli n‰hty yllin kyllin. Yleisˆ alkoi anoa armoa
molemmille, ja ‰‰niss‰ v‰risi kyynelten kaiku.

Ursus kierteli arenaa, yh‰ kiikutellen neitoa k‰sivarsillaan ja
silmill‰‰n ja liikkeill‰‰n rukoillen, ett‰ h‰n saisi el‰‰. Mutta
Vinitius kimmahti ‰kki‰ paikoiltaan, hyp‰hti rintanojan yli, joka erotti
ensim‰iset istumapaikat arenasta, riensi Lygian luo ja peitti togallaan
h‰nen alastoman ruumiinsa.

Sitten h‰n rep‰isi auki tunican rintansa kohdalta, paljasti haavojen
arvet, jotka h‰n oli saanut Armenian sodassa, ja ojensi k‰sivartensa
kansan puoleen.

Silloin syntyi amfiteatterissa innostus, jonka vertaista ei ikin‰ ole
viel‰ n‰hty. Kansanjoukko tˆmisteli jalkojaan ja ulvoi. Armoa anovat
‰‰net k‰viv‰t suorastaan uhkaaviksi. Ihmiset eiv‰t puolustaneet
ainoastaan j‰ttil‰ist‰, vaan sek‰ neitoa ett‰ soturia ja heid‰n
rakkauttaan. Tuhannet katselijat k‰‰ntyiv‰t Caesarin puoleen, heid‰n
silmist‰‰n s‰ihkyi viha ja k‰det pusertuivat nyrkeiksi. Mutta Caesar
viivytteli eik‰ tiet‰nyt, mit‰ tehd‰. Tosin h‰n ei erityisesti vihannut
Vinitiusta, eik‰ Lygiankaan kuolema saattanut tuottaa h‰nelle mit‰‰n
hyˆty‰, mutta h‰n olisi tahtonut n‰hd‰ h‰r‰n sarvillaan l‰vist‰v‰n tytˆn
ruumiin tai tallaavan sen m‰s‰ksi jalkojensa alle. H‰nen synnynn‰inen
julmuutensa, el‰imistynyt mielikuvituksensa ja himonsa nautti
sellaisista n‰ytelmist‰. Ja nyt tahtoi kansa riist‰‰ h‰nelt‰ nautinnon
aivan silmien edest‰. Viha leimahti h‰nen pˆhˆttyneille kasvoilleen, kun
h‰n sit‰ ajatteli. Ei itserakkauskaan olisi sallinut h‰nen alistua
joukon tahdon alle, mutta h‰nen myˆt‰syntyinen pelkuruutensa esti h‰nt‰
ryhtym‰st‰ sit‰ vastustamaan.

H‰n rupesi nyt t‰hystelem‰‰n eikˆ h‰n edes augustianien joukossa n‰kisi
sormia, jotka viittaisivat alasp‰in, s.o. antaisivat kuolon merkki‰.
Petroniuksen k‰si oli pystyss‰, ja h‰nen kasvonsa t‰ht‰siv‰t miltei
uhkaavasti Caesariin. Taikauskoinen mutta haaveiluun taipuvainen
Vestinus, joka pelk‰si henki‰, mutta ei ihmisi‰, antoi armon merkin.
Samoin teki Scevinus, Nerva, Tullius Senecio, vanha, kuuluisa p‰‰llikkˆ
Ostorius Scapula, Antistus, Piso, Vetus, Crispinus, Minutius Termus,
Pontius Telesinus ja Traseas, jota kansa kunnioitti. Kun Caesar t‰m‰n
n‰ki, otti h‰n loukkaantuneena ja harmissaan smaragdin silm‰ns‰ edest‰,
mutta samassa Tigellinus, joka kaikella muotoa tahtoi vahingoittaa
Petroniusta, kumartui h‰nen puoleensa ja virkkoi:

"ƒl‰ anna per‰‰n, jumalallinen. Onhan meill‰ pretorianit!"

Nero k‰‰nsi nyt katseensa sinnep‰in, miss‰ ankara Subrius Flavius
pretorianeineen oli. T‰m‰ herra oli t‰h‰n asti koko sieluineen ja
mielineen ollut Caesarin puolella, mutta nyt sai Caesar n‰hd‰ kummia.
Vanhan tribunin ankarat kasvot olivat kyynelten vallassa, ja h‰n piti
k‰tt‰‰n korkealla ilmassa, armoa anoen.

Kansanjoukko kiihtyi kiihtymist‰‰n. Tˆmistelevien jalkojen alla tuprusi
tomua niin, ett‰ se t‰ytti koko amfiteatterin. Melun seasta saattoi
eroittaa huudot: ªVaskiparta! ‰idinsurmaaja! murhapolttaja!ª

Nero pel‰styi. Sirkuksessa oli kansa kaikkivaltiaana herrana. Tosin
edelliset Caesarit, varsinkin Kaligula, silloin t‰llˆin olivat
uskaltaneet asettua sen tahtoa vastaan; ja seurauksena oli aina ollut
mellakoita, jopa verenvuodatustakin. Mutta Neron asema oli aivan toinen.
Ensinn‰kin h‰n n‰yttelij‰n‰ ja laulajana oli kansan suosion tarpeessa,
toiseksi h‰n tahtoi pit‰‰ kansaa puolellaan vastapainona senaattoreille
ja patricioille, vihdoin h‰n Rooman palon j‰lkeen kaikin voimin oli
koettanut voittaa puolelleen kansaa ja k‰‰nt‰‰ sen vihaa kristittyj‰
vastaan. H‰n ymm‰rsi siis, ett‰ vastusteleminen saattoi k‰yd‰ suorastaan
vaaralliseksi. Sirkuksessa alkanut mellakka saattoi levit‰ koko
kaupunkiin ja seuraukset saattoivat olla arvaamattomat.

Viel‰ kerran h‰n katsahti Subrius Flaviukseen, senaattorin sukulaiseen
centurio Scevinukseen ja sotamiehiin, ja kun h‰n joka taholla n‰ki
rypistyneit‰ kulmakarvoja, kiihoittuneita kasvoja ja silmi‰, jotka
tuijottivat suoraan h‰neen, antoi h‰n armon merkin.

Silloin t‰ytti k‰ttentaputusten myrsky amfiteatterin laesta lattiaan
asti. Kansa oli nyt t‰ysin vakuutettu tuomittujen turvallisuudesta,
sill‰ t‰st‰l‰htien oli se heid‰n holhoojanaan, ja silloin ei
Caesarinkaan ollut hyv‰ uhata heit‰ kostollaan.




KUUDESKYMMENESSEITSEMƒS LUKU.


Nelj‰ bitynilaista orjaa kantoi varovasti Lygian Petroniuksen taloon.
Vinitius ja Ursus astelivat vieress‰ kiiruhtaen mink‰ ikin‰ voivat
saadakseen Lygian niin pian kuin suinkin kreikkalaisen l‰‰k‰rin k‰siin.
He astelivat ‰‰nettˆmin‰; p‰iv‰n tapahtumien j‰lkeen ei tehnyt mieli
ryhty‰ keskusteluun. Vinitius oli t‰h‰n asti ollut ik‰‰nkuin tajutonna.
H‰n toisti toistamistaan, ett‰ Lygia on pelastettu, ettei h‰nt‰ uhkaa
vankila eik‰ kuolema sirkuksessa en‰‰, ett‰ kaikki onnettomuudet jo ovat
menneet menojaan ja ett‰ h‰n paraikaa vie h‰nt‰ kotiin, el‰‰kseen
erottamattomasti h‰nen kanssaan yhteydess‰. Mutta h‰nest‰ tuntui
sittenkin silt‰, kuin t‰m‰ kaikki olisi ollut uuden el‰m‰n alkua eik‰
todellisuutta. Tuon tuostakin h‰n kumartui katsomaan kantotuolissa
lep‰‰vi‰ rakkaita kasvoja. Kuun valossa n‰ytti silt‰ kuin Lygia vain
olisi nukkunut, ja Vinitius toisteli toistelemistaan itsekseen: "se on
h‰n! Kristus on h‰net pelastanut!" H‰nen mieleens‰ muistui, ett‰
spolariumiin, jonne h‰n ja Ursus olivat kantaneet Lygian, oli tullut
joku vieras l‰‰k‰ri ja t‰m‰ oli vakuuttanut, ett‰ neito el‰‰ ja j‰‰
henkiin. Sit‰ ajatellessa valtasi Vinitiuksen sellainen riemu, ett‰ h‰n
luuli rintansa halkeavan. H‰n k‰vi tuon tuostakin niin voimattomaksi,
ett‰ h‰nen t‰ytyi nojautua Ursuksen k‰sivarteen, sill‰ h‰n ei omin
voimin olisi p‰‰ssyt paikalta. Mutta Ursus katseli taivasta, joka oli
t‰hti‰ t‰ynn‰, ja rukoili.

He riensiv‰t katujen poikki, joilla vastarakennetut valkeat talot
h‰ik‰isev‰sti paistoivat kuun valossa. Kaupunki oli autiona. Vain siell‰
t‰‰ll‰ porttik‰yt‰viss‰ tanssi ja lauloi ihmisi‰, murattiseppeleet
kulmilla, huilujen soidessa. Olihan yˆ ihana, ja juhlap‰ivi‰ oli
kest‰nyt siit‰ asti, kun kilpaleikit alkoivat. V‰h‰‰ ennen kuin
saavuttiin kotitalolle, lakkasi Ursus rukoilemasta ja virkkoi hiljaa,
ik‰‰nkuin h‰n olisi pel‰nnyt her‰tt‰v‰ns‰ Lygian:

"Herra, Vapahtaja h‰net pelasti kuolemasta. Kun min‰ n‰in h‰net h‰r‰n
sarvissa, olin hengiss‰ kuulevinani ‰‰nen lausuvan: ªpuolusta h‰nt‰!ª ja
varmaan se oli Karitsan ‰‰ni. Vankila oli kuluttanut voimani, mutta H‰n
palautti ne minulle siksi hetkeksi ja H‰n pehmitti kovakouraisen kansan
mielen niin, ett‰ se rukoili h‰nen puolestaan. Tapahtukoon H‰nen
tahtonsa!"

Vinitius lausui:

"Siunattu olkoon H‰nen nimens‰!"

Enemp‰‰ ei h‰n saanut sanotuksi, sill‰ itkunpuuska alkoi ‰kki‰
t‰risytt‰‰ h‰nen rintaansa. H‰net valtasi vastustamaton halu heitt‰yty‰
maahan kiitt‰m‰‰n Vapahtajaa armosta ja ihmeest‰.

Samassa he kuitenkin saapuivat kotiin. Palvelijat, joille orja
edelt‰k‰sin oli l‰hetetty viem‰‰n sanaa, olivat kaikki vastassa. Paavali
Tarsolainen oli jo Antiumissa k‰‰nt‰nyt suurimman osan heist‰
kristinuskoon, ja he tunsivat tarkalleen koko Vinitiuksen onnettomuuden.
Heid‰n ilonsa oli siis ‰‰retˆn, kun he n‰kiv‰t uhrit, jotka olivat
pelastuneet ilke‰n Neron kynsist‰, ja heid‰n ilonsa yh‰ suureni, kun
parantaja Theokles, tutkittuaan Lygian, ilmoitti, ettei h‰n ollut saanut
ainoatakaan vaarallista vammaa. Vankilakuumetta oli vain seurannut
heikkous, mutta kun h‰n siit‰ tointuisi, niin h‰n paranisi.

Samana yˆn‰ h‰n jo p‰‰si tajuihinsa. H‰n her‰si kauniissa,
korinttilaisten lamppujen valaisemassa cubiculumissa, keskell‰
verbena-lemua, eik‰ k‰sitt‰nyt miss‰ h‰n oli ja mit‰ h‰nelle tapahtui.
Se hetki, jolloin h‰net sidottiin kahleisiin kytketyn h‰r‰n sarviin, oli
j‰‰nyt h‰nen mieleens‰ ja kun h‰n nyt n‰ki Vinitiuksen kasvot lamppujen
lempe‰ss‰, punertavassa valossa, arveli h‰n, etteiv‰t he en‰‰ ole maan
p‰‰ll‰. Ajatukset h‰nen heikontuneessa p‰‰ss‰‰n olivat viel‰ sekaisin;
h‰nest‰ tuntui aivan luonnolliselta, ett‰ he h‰nen v‰symyksens‰ ja
heikkoutensa takia olivat pys‰htyneet lep‰‰m‰‰n matkalla. H‰n ei
tuntenut mink‰‰nlaista tuskaa, vaan hymyili Vinitiukselle ja aikoi
kysy‰, miss‰ he ovat, mutta ei saanut huuliltaan kuin heikon
kuiskauksen, josta Vinitius vaivoin eroitti nimens‰.

Vinitius laskeutui polvilleen h‰nen vuoteensa ‰‰reen, pani keve‰sti
k‰tens‰ h‰nen otsalleen ja lausui:

"Kristus sinut pelasti ja palautti minulle!"

H‰nen huulensa liikkuivat taasen, mutta kuiskauksesta oli mahdoton saada
selv‰‰. Hetkisen per‰st‰ h‰nen silm‰ns‰ sulkeutuivat, kevyt hengitys
alkoi kohotella rintaa ja h‰n vaipui syv‰‰n uneen. Sit‰ parantaja
Theokles juuri oli odottanut, sill‰ unen h‰n oli sanonut palauttavan
terveyden.

Mutta Vinitius viipyi h‰nen luonaan polvillaan, rukoukseen vaipuneena.
Koko h‰nen sielunsa oli sulanut rakkaudeksi, ja h‰nen tunteensa oli niin
‰‰retˆn, ett‰ h‰n kokonaan unohtui siihen. Muutaman kerran k‰vi Theokles
cubiculumissa, silloin t‰llˆin tyˆnsi kultatukkainen Eunikekin syrj‰‰n
oviverhoa, ja vihdoin alkoivat kurjet, joita puutarhassa pidettiin,
huudoillaan ilmoittaa p‰iv‰n koittoa, mutta Vinitius viipyi yh‰ viel‰
hengiss‰‰n Kristuksen jalkain juuressa. Ei h‰n kuullut eik‰ n‰hnyt mit‰
h‰nen ymp‰rill‰‰n tapahtui, h‰nen syd‰mens‰ oli leimahtanut
kiitollisuuden uhrituleksi, ja autuus oli h‰net k‰sitt‰nyt.

H‰n eli kuin puoleksi taivaan mailla.




KUUDESKYMMENESKAHDEKSAS LUKU.


Petronius, joka ei tahtonut loukata Caesaria, l‰ksi heti Lygian vapaaksi
p‰‰sty‰ muiden augustianien mukana Palatinukselle. H‰n halusi kuulla,
mit‰ siell‰ puhuttaisiin ja varsinkin viel‰kˆ Tigellinus hautoisi uusia
tuhotuumia neitoa vastaan. Tosin h‰n ja Ursus nyt olivat ik‰‰nkuin
kansan suojeluksen alaisina, ja varmaan olisi noussut aika meteli, jos
joku olisi yritt‰nyt satuttaa k‰tt‰ns‰ heihin, mutta Petronius, joka
tunsi kaikkivaltiaan pretorianiprefektin vihan virkeyden, edellytti,
ett‰ h‰n yh‰ koettaisi keksi‰ joitakin kostokeinoja sisarenpojalle,
koskei h‰n saattanut vahingoittaa suorastaan Petroniusta itse‰‰n.

Nero oli harmistunut ja ‰re‰, sill‰ n‰ytelm‰ oli loppunut aivan toisin
kuin h‰n oli toivonut. Alussa h‰n ei tahtonut edes katsoa Petroniukseen,
mutta Petronius likeni h‰nt‰ kylm‰verisesti ja vapaana, kuten ªarbiter
elegantiaruminª sopi.

"Tied‰tkˆ, jumalallinen," virkkoi h‰n, "mik‰ ajatus mieleeni juolahti?
Kirjoitapa laulu neidosta, jonka maailmanvaltiaan k‰sky pelasti villin
h‰r‰n sarvista ja antoi sulhaselle. Kreikkalaiset ovat herkk‰syd‰misi‰,
ja varmaan sellainen laulu hurmaa heid‰t."

Neron t‰ytyi kesken suuttumustaan mielty‰ tuumaan. Siihen oli kaksikin
syyt‰: ensinn‰ h‰n piti laulun aiheesta ja toiseksi se tarjosi h‰nelle
tilaisuutta ylist‰‰ omaa itse‰‰n ylev‰mielisen‰ maailman valtiaana.
Hetkisen per‰st‰ h‰n katsahti Petroniukseen ja virkkoi:

"Niin! taidat olla oikeassa! Mutta sopiiko minun ylist‰‰ omaa
hyvyytt‰ni?"

"Eih‰n sinun tarvitse mainita omaa nime‰si. Joka roomalainen arvaa
ilmankin kenest‰ on kysymys, ja Roomasta levi‰‰ tieto pitkin koko
maailmaa."

"Oletko varma, ett‰ siit‰ pidet‰‰n Akaiassa?"

"Kautta Polluxin!" huudahti Petronius.

Ja tyytyv‰isen‰ h‰n palasi kotiin, sill‰ h‰n oli nyt vakuutettu, ettei
Nero, jonka el‰m‰ntarkoitus oli k‰ytt‰‰ hyv‰kseen kaikkia todellisuuden
tapahtumia kirjallisuudessa, pilaisi aihetta. Samalla h‰n sit‰paitsi
sitoisi Tigellinuksen k‰det. T‰st‰ huolimatta Petronius yh‰ pysyi siin‰
vakaumuksessa, ett‰ Vinitiuksen on paras l‰hte‰ Roomasta niin pian kuin
Lygian terveydentila vain sallii. Kun h‰n seuraavana p‰iv‰n‰ n‰ki
Vinitiuksen, sanoi h‰n h‰nelle:

"Vie h‰net Siciliaan. Asiat ovat j‰rjestyneet niin, ettei teit‰ Caesarin
puolelta uhkaa mik‰‰n vaara, mutta Tigellinus on valmis k‰ytt‰m‰‰n
keinonaan vaikkapa myrkky‰. Jollei h‰n teit‰ vihaakaan, niin h‰n vihaa
minua."

Vinitius hym‰hti ja vastasi:

"Lygia oli villin h‰r‰n sarvissa, ja kuitenkin Kristus h‰net pelasti."

"Sopiihan sinun uhrata hekatombi h‰nen kunniakseen," vastasi Petronius
hiukan k‰rsim‰ttˆm‰st‰, "mutta ‰l‰ k‰ske h‰nen toista kertaa pelastaa
h‰nt‰... Muistatko, kuinka Aeolus otti vastaan Odysseuksen, kun t‰m‰
toistamiseen tuli pyyt‰m‰‰n suotuisaa tuulta? Jumalat eiv‰t mielell‰‰n
toista tekojaan."

"Kunhan Lygia paranee," puhui Vinitius, "vien h‰net Pomponia Graecinan
luo."

"Se on oikein, varsinkin koska Pomponia on sairaana. Auluksen
sukulainen, Antistius, kertoi sen minulle. Sillaikaa tapahtuu t‰‰ll‰
kaikkinaisia asioita ja ihmiset unohtavat teid‰t. Onnellisimmat ovat
n‰ihin aikoihin unohdetut. Olkoon Fortuna aurinkonanne talvella ja
varjonanne kes‰ll‰!"

Sen sanottuaan j‰tti Petronius Vinitiuksen nauttimaan onnestaan ja l‰ksi
Theoklekselta kysym‰‰n Lygian terveyden tilaa.

Kaikki vaara oli jo ohi. Kellarissa olisi huonon ilman ja kaikkinaisen
puutteen t‰ytynyt tappaa h‰net, sill‰ vankilakuume oli tehnyt h‰net
hyvin heikoksi, mutta nyt h‰nt‰ vaalittiin niin huolellisesti kuin
suinkin ja h‰nt‰ ymp‰rˆi mukavuus, jopa ylellisyyskin. Kahden p‰iv‰n
per‰st‰ h‰net Theokleksen k‰skyst‰ kannettiin puutarhaan, joka oli
huvilan ymp‰rill‰, ja siell‰ h‰n sai viipy‰ tuntikausia. Vinitius
koristi h‰nen kantotuolinsa orvokeilla ja varsinkin iris-kukkasilla,
jotka muistuttivat Auluksen talon atriumia. Usein he, istuen k‰si
k‰dess‰ suurten puiden varjossa, puhelivat entisist‰ tuskistaan ja
k‰rsimyksist‰‰n. Lygia sanoi, ett‰ Kristus tahallaan oli kuljettanut
Vinitiusta k‰rsimysten tiet‰. H‰n oli tahtonut muuttaa h‰nen sielunsa ja
vet‰‰ h‰nt‰ puoleensa. Vinitius puolestaan tunsi h‰nen olevan oikeassa:
h‰neen ei todella ollut j‰‰nyt mit‰‰n entisest‰ patriciosta, jonka
ainoana lakina oli ollut oma tahto. Menneet muistot eiv‰t sent‰‰n olleet
v‰h‰‰k‰‰n katkerat. Molempien mielest‰ tuntui silt‰, kuin hirve‰
menneisyys jo olisi j‰‰nyt kauas, monien vuosien taakse. Heit‰ ymp‰rˆi
rauha, jonka vertaista he eiv‰t ikin‰ olleet kokeneet. He eliv‰t uutta,
sanomattoman autuasta el‰m‰‰, joka oli vallannut heid‰t. Mellastakoon
Roomassa Caesar ja t‰ytt‰kˆˆn maailman kauhulla--heit‰ varjelee valtias,
joka on sata kertaa v‰kev‰mpi. Eiv‰t he en‰‰ pelk‰‰ Caesarin h‰ijyytt‰
ja hurjuutta, heid‰n silmiss‰‰n on h‰n lakannut olemasta el‰m‰n ja
kuoleman herra. Kerran auringon laskettua kuulivat he jalopeurojen ja
muiden villien petojen kiljunnan et‰isist‰ vivarioista. Ennen olivat
‰‰net pahoina entein‰ kauhistuttaneet Vinitiusta. Nyt he vain hymyillen
katselivat toisiinsa ja nostivat silm‰ns‰ illan ruskoja kohti. Usein
Lygia, joka viel‰ oli hyvin heikko ja joka ei omin voimin kyennyt
liikkumaan, nukkui puutarhan hiljaisuudessa ja Vinitius vartioi h‰nt‰.
Katsellessaan nukkuvan kasvoja tuli h‰n ehdottomasti ajatelleeksi, ettei
se en‰‰ ollut sama Lygia, jonka h‰n oli n‰hnyt Auluksen puutarhassa.
Vankeus ja tauti olivat kyll‰ ottaneet osansa h‰nen hurmaavasta
kauneudestaan. Silloin kun Vinitius oli n‰hnyt h‰net Auluksella, ja
myˆhemminkin, kun h‰n oli tullut ryˆst‰m‰‰n h‰nt‰ Miriamin talosta, oli
h‰n ollut ihanainen kuin kuva tai kukkanen. Nyt olivat h‰nen kasvonsa
miltei l‰pikuultavat, k‰det laihat, ruumis taudin kalvama, huulet
kalpeat. Yksin silm‰tkin n‰yttiv‰t v‰hemm‰n sinisilt‰ kuin ennen.
Kultatukkainen Eunike, joka kantoi h‰nelle kukkia ja peitti h‰nen
jalkansa kallisarvoisilla kankailla, oli h‰nen rinnallaan kuin
kyprolainen jumalatar. Turhaan koetti estetikko Petronius lˆyt‰‰
Lygiasta entist‰ hurmaavaisuutta. H‰n kohautti olkap‰it‰‰n ja ajatteli
itsekseen, ettei tuon tytˆn t‰hden totisesti olisi kannattanut n‰hd‰
kaikkia niit‰ vaivoja, tuskia ja huolia, jotka olivat olleet
viem‰isill‰‰n Vinitiukselta hengen. Seh‰n oli kuin varjo Elysiumin
kentilt‰! Mutta Vinitius, joka nyky‰‰n rakasti h‰nen sieluaan, rakasti
h‰nt‰ entist‰ enemm‰n, ja kun h‰n valvoi nukkuvan lemmittyns‰ vuoteen
‰‰ress‰, tuntui h‰nest‰ silt‰ kuin h‰nen vartioitavanaan olisi ollut
kokonainen maailma.




KUUDESKYMMENESYHDEKSƒS LUKU.


Sanoma Lygian ihmeellisest‰ pelastuksesta levisi nopeasti kristittyjen
joukkoon, jotka vastaiseksi olivat pelastuneet onnettomuudesta ja jotka
eliv‰t hajallaan siell‰ t‰‰ll‰. Uskonheimolaiset riensiv‰t silloin
katsomaan niit‰, joille Kristus niin selv‰sti oli osoittanut armoaan.
Ensinn‰ saapui nuori Nazarius ja Miriam, joiden kodissa apostoli
Pietaria pidettiin piilossa, sitten tuli muitakin. Kaikki he, myˆskin
Vinitius, Lygia ja Petroniuksen kristityt orjat, kummissaan kuuntelivat
Ursuksen kertomusta ‰‰nest‰, joka oli ruvennut soimaan h‰nen sis‰ss‰‰n
ja joka oli k‰skenyt h‰nt‰ taistelemaan villi‰ petoa vastaan. Mutta
kaikkien mielet valtasi lohdutuksen ja toivon tunne: ei Kristus toki
salli tallata maahan kaikkia tunnustajiaan ennenkuin H‰n itse tulee
hirve‰lle tuomiolle. Ja t‰m‰ toivo rohkaisi heid‰n syd‰mi‰‰n, sill‰ ei
vaino viel‰ ollut lakannut. Jokaisen, jonka yleisˆn ‰‰ni vain mainitsi
kristityksi, ottivat kaupungin vartijat kiinni ja kuljettivat
vankeuteen. Tosin uhrien lukum‰‰r‰ oli suuresti v‰hentynyt, sill‰
useimmat kristityt olivat jo vangitut ja kidutetut kuoliaiksi. Ne, jotka
viel‰ olivat s‰ilyneet, pakenivat Roomasta ja asettuivat jonnekin
kaukaiseen maakuntaan odottamaan, ett‰ rajuilma menisi ohitse, tai
piiloutuivat niin, etteiv‰t uskaltaneet kokoontua pit‰m‰‰n yhteisi‰
rukouksiakaan kuin hiekkakuopissa ulkopuolella kaupunkia. Heit‰
vainottiin kuitenkin yh‰ viel‰, sill‰ vaikka varsinaiset kilpaleikit jo
olivat loppuneet, niin heit‰ s‰‰stettiin seuraaviin tai heid‰t
surmattiin paikalla. Rooman kansa tosin ei en‰‰ heit‰ pit‰nyt kaupungin
murhapolttajina, mutta se katsoi heit‰ sen sijaan ihmissuvun ja valtansa
vihollisiksi, ja julistus, joka oli annettu heit‰ vastaan, pysyi yh‰
voimassa.

Apostoli Pietari ei pitkiin aikoihin uskaltanut n‰ytt‰yty‰ Petroniuksen
talossa. Er‰‰n‰ iltana Nazarius kuitenkin ilmoitti h‰nen aikovan saapua.
Lygia, joka jo oli pystyss‰, ja Vinitius karkasivat h‰nt‰ vastaan ja
syleiliv‰t h‰nen jalkojaan; mutta h‰n tervehti heit‰ suurella
mielenliikutuksella, sill‰ harvoja lampaita oli j‰‰nyt siihen laumaan,
jonka Kristus oli uskonut h‰nen kaittavakseen ja jonka kohtalo sai h‰nen
ylev‰n syd‰mens‰ tuskasta itkem‰‰n. Vinitius sanoi: ªSinun ansiosi on,
ett‰ Vapahtaja palautti h‰net minulle!ª Mutta Pietari vastasi: ªUskosi
t‰hden H‰n h‰net sinulle palautti. Sit‰paitsi ei H‰n sallinut kaikkien
nimens‰ tunnustajien huulten vaieta.ª H‰n lausui sanat sangen
surullisesti, sill‰ varmaan h‰n ajatteli tuhansia lapsiaan, jotka villit
pedot olivat repineet kappaleiksi, ristej‰, jotka mets‰n‰ olivat
t‰ytt‰neet arenat, ja palavia paaluja ªPedonª puutarhoissa. Vinitius ja
Lygia huomasivat, ett‰ h‰nen hapsensa olivat k‰yneet aivan valkeiksi,
ett‰ h‰nen vartalonsa oli k‰yristynyt ja ett‰ h‰nen kasvoihinsa oli
uurtunut sellainen surun ja k‰rsimyksen ilme, ett‰ olisi luullut h‰nen
itsens‰ saaneen k‰rsi‰ saman tuskan ja kidutuksen, jonka Neron julmuuden
ja hurjuuden uhrit olivat saaneet k‰rsi‰. Mutta he ymm‰rsiv‰t jo
molemmat, ettei kukaan p‰‰se vapaaksi vaivoista, koska Kristus itsekin
alistui tuskaan ja kuolemaan. Syd‰nt‰ kuitenkin vihlaisi, kun he n‰kiv‰t
apostolin noin vuosien, vaivojen ja k‰rsimysten murjomana. Vinitiuksen
tarkoitus oli muutaman p‰iv‰n per‰st‰ l‰hte‰ viem‰‰n Lygiaa Napoliin,
jossa heid‰n piti tavata Pomponia, sek‰ sitten eteenp‰in, Siciliaan. Nyt
h‰n rupesi rukoilemaan, ett‰ apostoli j‰tt‰isi Rooman yhdess‰ heid‰n
kanssaan.

Mutta apostoli laski k‰tens‰ h‰nen p‰‰laelleen ja sanoi:

"Kuulen hengiss‰ Herran sanat, jotka H‰n minulle Tiberian meren rannalla
lausui: ªKoska sin‰ olit nuori, niin sin‰ vyˆtit itsesi ja menit,
kuhunkas tahdoit, mutta koskas vanhenet, niin sin‰ ojennat k‰tes, ja
toinen vyˆtt‰‰ sinut ja vie, kuhunka et sin‰ tahdo.ª On siis oikein ja
kohtuullista, ett‰ seuraan laumaani."

He vaikenivat, sill‰ eiv‰t he ymm‰rt‰neet mit‰ h‰n sanoi, mutta h‰n
jatkoi:

"Tyˆni likenee loppuaan, mutta asuinsijan ja rauhan saan vasta Herran
huoneessa."

Sitten h‰n k‰‰ntyi heid‰n puoleensa ja lausui: ªMuistelkaa minua, sill‰
min‰ olen teit‰ rakastanut niinkuin is‰ lapsiaan ja tehk‰‰ kaikki, mit‰
te el‰m‰ss‰ teette, Herran kunniaksi.ª

N‰in sanoen nosti h‰n vanhat, vapisevat k‰tens‰ heid‰n p‰‰lleen ja
siunasi heit‰, mutta he painuivat hell‰sti h‰nen puoleensa, sill‰ he
tunsivat, ett‰ t‰m‰ ehk‰ oli viimeinen siunaus, jonka he h‰nen k‰dest‰‰n
saivat vastaanottaa.

Kerran he sent‰‰n viel‰ saivat n‰hd‰ h‰net. Muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin
toi Petronius huonoja tietoja Palatinukselta. Oli saatu selville, ett‰
muuan Caesarin vapautetuista oli kristitty, ja h‰nelt‰ oli lˆydetty
apostoli Pietarin, Paavali Tarsolaisen, Jaakopin, Judaksen ja
Johanneksen kirjoittamia kirjeit‰. Tigellinus oli kyll‰ aikoja sitten
tiet‰nyt, ett‰ Pietari oleskeli Roomassa, mutta h‰n oli luullut h‰nen
saaneen surmansa tuhansien muiden kristinopin tunnustajien mukana. Nyt
k‰vi selville, ett‰ molemmat uuden opin p‰‰miehet eliv‰t ja olivat
p‰‰kaupungissa. He olivat saatavat kiinni ja vangittavat mist‰ hinnasta
hyv‰ns‰. Vasta heid‰n kuoltuaan saataisiin vihatun lahkon idut
revityiksi juurineen maasta. Vestinukselta kuuli Petronius Caesarin
antaneen k‰skyn, ett‰ Pietarin ja Paavali Tarsolaisen kolmen p‰iv‰n
kuluessa tulee olla mamertinilaisessa vankilassa sek‰ ett‰ kokonaisia
pretorianiosastoja oli l‰hetetty Tiberin taakse tarkastamaan kaikkia
taloja.

Kun Vinitius sai tiedon t‰st‰, p‰‰tti h‰n l‰hte‰ varoittamaan apostolia.
Illalla h‰n ja Ursus pukeutuivat gallialaisiin viittoihin, peittiv‰t
kasvonsa ja l‰ksiv‰t Miriamin kotiin, jossa Pietari oleskeli ja joka oli
Tiberin-takaisen kaupunginosan syrj‰ll‰, Janiculus-kukkulan juurella.
Tiell‰ n‰kiv‰t he jo sotamiesten piiritt‰v‰n taloja ja kuljettavan pois
tuntemattomia ihmisi‰. Koko kaupunginosa oli kuohuksissa. Uteliaita oli
ker‰‰ntynyt joukoittain. Siell‰ t‰‰ll‰ kuuluivat sadanp‰‰miehet urkkivan
vangituilta tietoja Simon Pietarista ja Paavali Tarsolaisesta.

Ursus ja Vinitius p‰‰siv‰t sotamiesten edelle ja saapuivat onnellisesti
Miriamin asunnolle, jossa tapasivat Pietarin ja kourallisen uskollisia.
Timoteus, Paavali Tarsolaisen apulainen, ja Linus olivat myˆskin
saapuvilla.

Kun he saivat kuulla, ett‰ vaara oli niin likell‰, vei Nazarius heid‰t
kaikki kalatiet‰ puutarhan pienelle portille ja siit‰ autioon
kivilouhikkoon, joka oli muutaman sadan askeleen p‰‰ss‰ Janiculuksen
portilta. Ursuksen t‰ytyi kantaa Linus, jonka jalka kidutettaessa oli
mennyt poikki ja joka ei viel‰k‰‰n ollut parantunut. Kun he olivat
p‰‰sseet kuoppaan, tuntui turvalliselta. Nazarius sytytti soihdun, ja
sen valossa alettiin keskustella, kuinka apostolin kallis henki olisi
pelastettava.

"Herra," virkkoi Vinitius, "johdattakoon Nazarius sinut huomenna
kaupungista Albanian vuoristoon. Siell‰ tapaamme toisemme ja l‰hdemme
Antiumiin, jossa meit‰ odottaa laiva, valmiina viem‰‰n meid‰t Napoliin
ja Siciliaan. Onnellinen p‰iv‰ ja hetki, jolloin tulet talooni ja
siunaat kotilieteni."

Ilomielin kuulivat toiset h‰nen sanansa. Hekin kehoittivat apostolia
seuraamaan h‰nen neuvoaan.

"Varjele itse‰si, paimenemme," sanoivat he, "‰l‰k‰ j‰‰ Roomaan. Suojele
el‰v‰‰ totuutta, ettei se katoaisi maailmasta, kun me ja sin‰ katoamme.
Kuule meit‰, jotka rukoilemme sinua kuin is‰‰mme."

"Tee se Kristuksen nimeen!" huusivat toiset ja tarttuivat h‰nen
vaatteensa liepeeseen.

H‰n vastasi heille:

"Lapseni! Kuka tiet‰‰, koska Herra m‰‰r‰‰ el‰m‰mme lopun."

Mutta h‰n ei myˆsk‰‰n sanonut j‰‰v‰ns‰ Roomaan. H‰n ei itsek‰‰n tiet‰nyt
mit‰ h‰nen piti tehd‰, sill‰ h‰nen sielunsa pohjalla oli jo kauan
kytenyt ep‰varmuus, viel‰p‰ levottomuuskin. Mutta h‰nen laumansa oli
hajoitettu ja tyˆ tehty tyhj‰ksi. Seurakunnan, joka ennen tulipaloa oli
kukoistanut kuin kaunis puu, oli ªpetoª tallannut maahan. Kaikki oli
h‰vitetty. Ainoastaan kyyneleet ja tuskan ja kuoleman muistot olivat
j‰‰neet j‰ljelle. Kylvˆ oli lupaillut runsasta satoa, mutta saatana oli
tallannut sen maahan. Enkelijoukot eiv‰t olleet rient‰neet onnettomien
avuksi, vaan Nero hallitsi maailmaa kunniassa, julmana, entist‰
mahtavampana, merten ja kaikkien maiden herrana. Monesti Jumalan
kalamies yksin‰isyyden hetkin‰ oli nostanut k‰tens‰ taivasta kohti ja
kysynyt: ªHerra! mit‰ minun pit‰‰ tehd‰? miten minun tulee menetell‰?
Kuinka min‰, voimaton vanhus, saatan taistella pahuuden ‰‰retˆnt‰ voimaa
vastaan, jonka olet sallinut p‰‰st‰ valtaan ja voittoon?ª

Niin h‰n oli huutanut ahdistetun syd‰mens‰ syvyydest‰, hengiss‰ yh‰
toistaen: ªEi ole en‰‰ lampaita, joita k‰skit minun kaitsea, ei ole en‰‰
seurakuntaa, autio ja alakuloinen on p‰‰kaupunkisi--mit‰ siis nyt k‰sket
minun tehd‰? T‰nnekˆ minun tulee j‰‰d‰, tuleeko minun johtaa laumasi
t‰hteet jonnekin merten taa, jotta me siell‰ hiljaisuudessa ylist‰isimme
Sinun nime‰si?ª

H‰n ei ymm‰rt‰nyt mit‰ h‰nen piti tehd‰. Tosin h‰n tiesi, ettei el‰v‰
totuus h‰vi‰, vaan ett‰ sen t‰ytyy voittaa, mutta v‰list‰ h‰n arveli,
ettei sen aika viel‰ ollut tullut. Ehk‰p‰ se tulee vasta silloin, kun
Herra tuomiop‰iv‰n‰ astuu maan p‰‰lle kunniassa ja voimassa, sata kertaa
mahtavampana kuin Nero.

Monesti h‰n myˆskin ajatteli, ett‰ jos h‰n j‰tt‰‰ Rooman, niin
uskovaiset seuraavat h‰nt‰, ja silloin h‰n johdattaa heid‰t kauas pois,
Galilean varjoisiin lehtoihin, Tiberian meren tyynille rannoille,
paimenten joukkoon, jotka lempein‰ kuin kyyhkyset tai lampaat siell‰
kaitsevat karjojaan tymbron ja narduksen seassa. Ja yh‰ kiihke‰mmin
alkoi kalastajan syd‰n ik‰vˆid‰ lepoa ja rauhaa, yh‰ valtavammaksi k‰vi
halu p‰‰st‰ merelle ja Galileaan, yh‰ useammin puhkesi kyyneli‰
vanhuksen silmiin.

H‰n oli jo tehnyt p‰‰tˆksens‰, mutta samassa h‰net valtasi pelko ja
levottomuus. Kuinka h‰n saattaisi j‰tt‰‰ kaupungin, jossa sellaiset
m‰‰r‰t marttyyrien verta oli valunut hiekkaan, jossa niin monen kuolevan
huulet olivat todistaneet totuutta? Tuliko h‰nen v‰ltt‰‰ heid‰n
kohtaloaan? Ja mit‰ h‰n vastaisi Herralle, kun kuulisi sanat: ªHe
kuolivat uskonsa todistajina, mutta sin‰ pakenitª?

Yˆt p‰iv‰t h‰n vietti tuskassa ja ahdistuksessa. Ne, jotka jalopeurat
repiv‰t, jotka naulittiin risteihin ja jotka poltettiin Caesarin
puutarhoissa, p‰‰siv‰t hetkellisen tuskan per‰st‰ Herran luokse, mutta
Pietari ei voinut nukkua, ja h‰nen tuskansa olivat suuremmat kuin ne,
mit‰ pyˆvelit keksiv‰t uhreilleen. Aamun koi valaisi monesti talojen
kattoja, kun h‰n yh‰ viel‰ ahdistetun syd‰mens‰ syvyydest‰ huusi:

"Herra, miksi k‰skit minun tulla t‰nne, rakentamaan p‰‰kaupunkiasi t‰h‰n
pedon pes‰‰n?"

Kolmeenkymmeneen nelj‰‰n vuoteen Herransa kuoleman j‰lkeen ei h‰n ollut
nauttinut lepoa. Sauva k‰dess‰ h‰n oli kiert‰nyt maailmaa julistamassa
ªhyv‰‰ sanomaaª. Matkat ja vaivat olivat kuluttaneet h‰nen voimiaan, ja
kun h‰n vihdoin t‰ss‰ maailman p‰‰kaupungissa oli todistanut Mestarin
tekoja, oli ainoa tulinen henk‰ys pahuuden suusta tehnyt tyhj‰ksi h‰nen
tyˆns‰, ja h‰n huomasi, ett‰ taistelu oli alettava uudelleen. Ja mik‰
taistelu! Toisella puolen Caesar, senaatti, kansa ja legionat, jotka
rautaisena vanteena ymp‰rˆiv‰t koko maailmaa, sen lukemattomia
linnoituksia ja lukemattomia maita, mahti, jonka vertaista ei ihmissilm‰
ollut n‰hnyt--toisella puolen h‰n, Pietari, vuosien ja tyˆn rasittamana,
niin heikkona, ett‰ matkasauva tuskin pysyi vapisevassa k‰dess‰.

Sent‰hden h‰n monesti vakuutti itselleen, ettei h‰n saata mitata
voimiaan Caesarin kanssa, vaan ett‰ yksin Kristus itse voi p‰‰tt‰‰ tyˆn.

Kaikki n‰m‰ ajatukset lensiv‰t nytkin h‰nen huolestuneeseen mieleens‰,
kun h‰n kuuli viimeisten uskollistensa pyynnˆt. He asettuivat yh‰
ahtaampaan piiriin h‰nen ymp‰rilleen ja toistelivat rukoillen:

"Varjele itse‰si, rabbi, ja johdata meid‰t pois pedon kynsist‰."

Vihdoin k‰‰nsi Linuskin kidutetut kasvonsa h‰nen puoleensa.

"Herra!" virkkoi h‰n, "Vapahtaja k‰ski sinun ruokkia lampaitaan, mutta
niit‰ ei en‰‰ ole t‰‰ll‰, tai huomenna ne jo kaikki ovat poissa--mene
siis sinne, miss‰ niit‰ viel‰ taidat lˆyt‰‰. El‰‰h‰n Jumalan sana viel‰
Jerusalemissa, Antiokiassa, Efesossa ja muissa kaupungeissa. Mit‰ sin‰
voit tehd‰, jos j‰‰tkin Roomaan? Jos kuolet, niin vain suurennat
pedon voittoa, Eih‰n Herra Johanneksenkaan el‰m‰lle pannut m‰‰r‰‰.
[Johanneksesta luultiin, ettei h‰n kuolisi ennenkuin saisi n‰hd‰ Herran
tulemisen p‰iv‰n.] Paavali taas on Rooman kansalainen, joten ei h‰nt‰
taideta rangaista ilman tuomiota, mutta jos helvetin voima sortaa sinut,
opettaja, niin silloin kaikki, joiden syd‰met jo ovat s‰rkyneet,
kysyv‰t: kuka on suurempi Neroa? Sin‰ olet kallio, jonka p‰‰lle Jumalan
seurakunta on rakennettu. Anna meid‰n kuolla, mutta ‰l‰ salli
Antikristuksen voittaa Jumalan huoneenhaltijaa ‰l‰k‰ palaa t‰nne
ennenkuin Jumala on musertanut ne, jotka viatonta verta vuodattivat."

"Katso meid‰n kyyneli‰mme!" toistelivat kaikki l‰sn‰olijat.

Kyyneleet valuivat Pietarinkin poskille. Hetkisen per‰st‰ h‰n nousi,
ojensi k‰tens‰ polvistuvien puoleen ja lausui:

"Ylistetty olkoon Herran nimi ja tapahtukoon H‰nen tahtonsa!"




SEITSEMƒSKYMMENES LUKU.


Varhain seuraavana aamuna kulki kaksi mustaa haamua pitkin Appian tiet‰
Campanian tasangolle p‰in.

Toinen oli Nazarius, toinen apostoli Pietari, joka nyt j‰tti Rooman ja
ahdistetut uskonveljens‰.

Id‰n taivaalla oli jo autereinen, vihre‰ kajastus, jonka alalaita
v‰hitellen k‰vi safraninkarvaiseksi. Hopealehtiset puut, valkeat
marmorihuvilat ja vesijohtokaaret, jotka pitkin tasankoja kierteliv‰t
kaupunkiin, erottautuivat jo pime‰st‰. Vihre‰ kajastus taivaalla vaihtui
v‰hitellen kullankarvaiseksi. Sitten alkoi it‰ punoittaa. Albanian
vuoret hohtivat ihanina, sinipunertavina, ik‰‰nkuin ne olisivat olleet
ruskopilvi‰.

Sarastus heijastui kastehelmiin, jotka v‰reiliv‰t puitten lehdill‰. Sumu
h‰lveni ja n‰kˆala tasangolle laajeni, avaten katsojan eteen
rakennuksia, hautausmaita, pikku kaupunkeja ja puuryhmi‰, joiden v‰litse
pilkoitti temppeleiden valkeita pylv‰ikkˆj‰.

Tie oli autio. Maalaiset, jotka aikoivat vied‰ ruokatavaroita
kaupunkiin, eiv‰t n‰ht‰v‰sti viel‰ olleet ruvenneet valjastamaan
juhtiaan. Tie oli laskettu kivill‰ aina vuorille asti, ja kun
matkamiehet k‰yttiv‰t puukenki‰, syntyi siit‰ hiljainen kopina.

Vihdoin nousi aurinko vuorten kaaren takaa, ja samassa sattui apostolin
silmiin ihmeellinen n‰ky. Kultainen kiekko ei kohonnutkaan taivaan
korkeutta kohti, vaan ulkoni vuorista ja rupesi kieppumaan pitkin tiet‰.

Pietari seisahtui ja virkkoi:

"N‰etkˆ tuota kirkkautta, joka meit‰ likenee?"

"En n‰e mit‰‰n," vastasi Nazarius.

Pietari varjosti k‰dell‰ silmi‰‰n ja jatkoi hetkisen per‰st‰:

"Joku ihminen tulee meit‰ kohti auringon kirkkaudessa."

Mutta he eiv‰t kuulleet mink‰‰nlaisia askelia. Kaikkialla vallitsi
hiiskumaton hiljaisuus, ainoastaan sen Nazarius huomasi, ett‰ puut
et‰‰ll‰ v‰risiv‰t, ik‰‰nkuin joku olisi niit‰ ravistanut, sek‰ ett‰
kirkkaus yh‰ h‰ik‰isev‰mp‰n‰ valautui tasangolle.

Kummissaan h‰n alkoi katsella apostolia.

"Rabbi, mik‰ sinun on?" kysyi h‰n huolestuneena.

Mutta matkasauva vaipui Pietarin k‰sist‰ maahan, h‰n tuijotti
vilkkumattomin silmin eteens‰, suu oli auki ja kasvoilla kuvastui
h‰mm‰stys, riemu ja ihastus.

ƒkki‰ h‰n heitt‰ytyi polvilleen, ojensi molemmat k‰sivartensa ja huusi:

"Kriste! Kriste!..."

H‰n lankesi kasvoilleen maahan ik‰‰nkuin suudellakseen jonkun jalkoja.

Sitten oli kauan ihan hiljaista. Vihdoin p‰‰si vanhukselta
nyyhkytyksensekainen huuto:

"_Quo vadis, Domine?_..." ["Minne menet, herra?..."]

Nazarius ei kuullut mit‰‰n vastausta, mutta Pietarin korva eroitti
surumielisen, suloisen ‰‰nen lausuvan:

"Koska sin‰ hylk‰‰t kansani, menen min‰ Roomaan toistamiseen
ristiinnaulittavaksi."

Apostoli oli pitk‰n‰‰n maassa, kasvot hiekkaa vastaan, liikkumattomana,
‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰. Nazarius luuli h‰nen menneen tainnoksiin tai
kuolleen. Vihdoin h‰n kuitenkin nousi, nosti vapisevin k‰sin matkasauvan
maasta ja k‰‰ntyi sanaa lausumatta kohti seitsem‰n kukkulan kaupunkia.

Kun poikanen sen huomasi, toisti h‰n kaikuna Pietarin kysymyksen:

"_Quo vadis, Domine?_..."

"Roomaan," vastasi apostoli hiljaa.

Ja h‰n k‰‰ntyi takaisin.

       *       *       *       *       *

Paavali, Johannes, Linus ja kaikki uskovaiset vastaanottivat h‰net
h‰mm‰stynein‰ ja suurella pelolla, varsinkin koska pretorianit heti
h‰nen poistuttuaan olivat piiritt‰neet Miriamin asunnon, etsi‰kseen
apostolia. Mutta h‰n vastasi kaikkiin heid‰n kysymyksiins‰ tyynen‰ ja
t‰ynn‰ riemua:

"Min‰ n‰in Herran!"

Ja viel‰ samana iltana h‰n l‰ksi Ostrianumin hautausmaalle opettamaan ja
kastamaan kaikkia, jotka tahtoivat tulla pestyiksi el‰m‰n vedess‰.

H‰n meni sittemmin sinne joka p‰iv‰, ja p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ kasvoivat
ihmisjoukot, jotka h‰nt‰ seurasivat. N‰ytti silt‰ kuin jokaisesta
marttyyrien kyyneleest‰ olisi syntynyt uusia kristinopin tunnustajia ja
kuin jokainen arenalta kohonnut valitus olisi her‰tt‰nyt vastakaikua
tuhansissa rinnoissa. Caesar ui veress‰, Rooma ja koko pakanamaailma oli
kuin hulluna. Mutta ne, joita veri ja hulluus jo oli alkanut inhoittaa,
ne, joita oli poljettu, joiden el‰m‰ oli pelkk‰‰ tuskaa ja k‰rsimyst‰,
kaikki sorretut, kaikki k‰rsiv‰t, kaikki onnettomat riensiv‰t kuulemaan
kummaa sanomaa Jumalasta, joka oli niin rakastanut ihmisi‰, ett‰ H‰n
antoi ristiinnaulita itsens‰ vapahtaakseen heid‰t heid‰n synneist‰‰n.

Kun he siis lˆysiv‰t Jumalan, jota he saattoivat rakastaa, lˆysiv‰t he
sen, mit‰ ei siihenastinen maailma ollut voinut kenellek‰‰n antaa;
nimitt‰in rakkauden onnen.

Mutta Pietari ymm‰rsi nyt, ettei Caesar eiv‰tk‰ kaikki h‰nen legionansa
saattaisi voittaa el‰v‰‰ totuutta, ettei veri eiv‰tk‰ kyyneleet voisi
sit‰ kuluttaa. Vasta nyt sen voittokulku alkoi. H‰n ymm‰rsi senkin,
miksi Herra oli k‰‰nt‰nyt h‰net takaisin tielt‰: korskeuden, rikosten,
hillittˆmyyden ja voiman kaupunki oli oleva h‰nen kaupunkinsa.
Kaksinkertaisesti oli se oleva h‰nen p‰‰kaupunkinsa, sill‰ sielt‰ oli
maailmaan vuotava herraus, joka hallitsisi sek‰ ihmisten ruumiit ett‰
sielut.




SEITSEMƒSKYMMENESENSIMƒINEN LUKU.


Vihdoin koitti molempien apostolienkin hetki. Mutta ik‰‰nkuin
palveluksen p‰‰tt‰j‰isiksi oli Jumalan kalamiehen sallittu vankilassakin
voittaa kaksi sielua. Sotamiehet Processus ja Martinianus, jotka
vartioivat mamertinilaisessa vankilassa, k‰‰ntyiv‰t kristinuskoon ja
kastettiin. Vihdoin tuli tuskan hetki. Nero ei sill‰ haavaa ollut
Roomassa. Helius ja Politetes, kaksi Neron vapautettua, joille Caesar
poissaolonsa ajaksi oli uskonut Rooman hallituksen, langettivat tuomion.
Ensin i‰k‰st‰ apostolia ruoskittiin, kuten laki m‰‰r‰si, ja seuraavana
p‰iv‰n‰ h‰net kuljetettiin kaupunginmuurien ulkopuolelle, Vaticanuksen
kukkulalle. Siell‰ h‰nen tuli k‰rsi‰ rangaistus, joka h‰nelle oli
m‰‰r‰tty, kuolema ristinpuussa. Sotamiehet ihmetteliv‰t kansanjoukkoa,
joka oli ker‰‰ntynyt vankilan edustalle. Heid‰n k‰sityksens‰ mukaan ei
yksinkertaisen miehen kuoleman--varsinkin koska mies oli
muukalainen--olisi pit‰nyt her‰tt‰‰ sellaista huomiota. He luulivat
saattajia uteliaiksi katselijoiksi eiv‰tk‰ tiet‰neet, ett‰ he olivat
uskonheimolaisia, jotka tahtoivat saattaa suuren apostolin
rangaistuspaikalle. Puolenp‰iv‰n j‰lkeen vankilan portit vihdoin
avautuivat ja Pietari tuli ulos pretorianiosaston keskell‰. Aurinko
aleni jo Ostiaa kohti, ilta oli tyyni ja l‰mmin. Pietarin ei tarvinnut
kantaa risti‰‰n, koska h‰n oli vanha mies ja koska arveltiin, ettei h‰n
jaksaisi liikuttaa sit‰ paikalta. H‰nen kaulaansakaan ei pantu kahleita,
koskei tahdottu vaikeuttaa h‰nen k‰ynti‰‰n. H‰n astui vapaana, ja h‰nen
yst‰v‰ns‰ saattoivat selv‰sti n‰hd‰ h‰net. Sin‰ hetken‰, jolloin h‰nen
valkea p‰‰ns‰ ilmestyi sotamiesten kyp‰rˆiden joukkoon, alkoi
ihmisjoukosta kuulua nyyhkytyksi‰, mutta pian ne vaikenivat, sill‰
vanhus oli niin hilpe‰ ja h‰nen kasvoistaan loisti sellainen riemu, ett‰
kaikki ymm‰rsiv‰t uhrin kulkevan voittoa eik‰ tappiota kohti.

Voittoa kohti h‰n kulkikin. Kalamies, joka tavallisesti oli esiintynyt
niin nˆyr‰n‰, selk‰ kumarassa, astui nyt suorana, varreltaan korkeampana
sotamiehi‰, t‰ysin arvokkaana. H‰n ei viel‰ koskaan ollut n‰ytt‰nyt niin
majesteettiselta. Olisi luullut hallitsijan liikkuvan kansansa ja
sotamiestens‰ ymp‰rˆim‰n‰. Joka taholta kuului ‰‰ni‰: ªPietari menee
Herran luokse.ª Kaikki n‰yttiv‰t unohtaneen, ett‰ h‰nt‰ odotti tuska ja
kuolema. He astelivat juhlallisina ja vakavina, mutta ihan levollisina
ja t‰ydellisesti tiet‰en, ett‰ h‰nen kuolemansa--Herran kuoleman
j‰lkeen--oli oleva suurin siihenastisista tapahtumista, sek‰ ett‰ h‰nen
kuolemansa oli lunastava t‰m‰n kaupungin, kuten Herran kuolema lunasti
koko maailman.

Kummissaan pys‰htyiv‰t ihmiset tiell‰ katselemaan vanhusta, mutta
uskovaiset laskivat k‰tens‰ heid‰n olkap‰illeen ja lausuivat tyynesti:
ªkatsokaa, kuinka kuolee vanhurskas mies, joka on tuntenut Kristuksen ja
julistanut rakkautta maailmalle.ª Mutta he vaipuivat mietteisiin,
l‰ksiv‰t pois ja puhuivat itsekseen: ªtotisesti ei t‰m‰ voinut olla
pahantekij‰!ª

Etemp‰n‰ vaikeni meteli, ja katumelu lakkasi kuulumasta. Saatto
kulki vastamaalattujen rakennusten sivuitse, ohi valkeitten
temppelipylv‰ikkˆjen, joiden p‰‰ll‰ kaarteli syv‰, tyyni, sininen
taivas. Se kulki aivan ‰‰neti, vain silloin t‰llˆin kalisivat
sotamiesten aseet tai kuului rukouksen hymin‰‰. Pietari kuunteli hymin‰‰
ja ilon loiste h‰nen kasvoissaan k‰vi yh‰ valoisammaksi:
uskonheimolaisia oli tuhansia, h‰nen silm‰ns‰ tuskin ulottuivat n‰kem‰‰n
heid‰n joukkoaan. Nyt h‰n tunsi, ett‰ h‰n oli t‰ytt‰nyt teht‰v‰ns‰, ett‰
se totuus, jota h‰n koko elinaikansa oli julistanut, aallon lailla oli
tempaava mukaansa kaikki ja ettei mik‰‰n saattaisi sit‰ pid‰tt‰‰.
Mietteiss‰‰n nosti h‰n silm‰ns‰ korkeutta kohti ja puhui itsekseen:
ªHerra, sin‰ k‰skit minun valloittaa kaupungin, joka hallitsee maailmaa.
Min‰ olen sen valloittanut. Sin‰ k‰skit minun tehd‰ sen
p‰‰kaupungiksesi. Min‰ olen sen tehnyt. Se on nyt Sinun kaupunkisi,
Herra, mutta min‰ tulen Sinun tykˆsi, sill‰ min‰ olen paljon tyˆt‰
tehnyt.ª

Astuessaan temppelien ohitse puheli h‰n niille: ªte tulette olemaan
Kristuksen temppelej‰ª. Katsellessaan kansanjoukkoa, joka vilisi h‰nen
silmiens‰ edess‰, virkkoi h‰n sille: ªsinun lapsesi tulevat olemaan
Kristuksen palvelijoitaª, ja h‰n jatkoi matkaansa tuntien taistelleensa
hyv‰n taistelun, t‰ytt‰neens‰ teht‰v‰ns‰, olevansa v‰kev‰, tyyni ja
suuri. Sotamiehet veiv‰t h‰net Pons Triumphaliksen kautta, siten
tahtomattaan todistaen h‰nen voittokulkuansa, sek‰ siit‰ eteenp‰in
Naumachialle ja sirkukselle. Uskovaiset Tiberin takaa liittyiv‰t
kulkueeseen, ja syntyi sellainen tungos, ett‰ sadanp‰‰mies, joka
pretorianeja johti, vihdoin rupesi luulemaan saattavansa jotakin
ylimm‰ist‰ pappia, jota h‰nen uskovaisensa ymp‰rˆiv‰t, ja pelk‰si
ottaneensa matkaan liian v‰h‰n sotamiehi‰. Mutta tungoksesta ei kuulunut
v‰hint‰k‰‰n vihanpurkausta tai kiihoittavaa huutoa. Hetken suuruus
kuvastui ihmisten kasvoilla, he kulkivat juhlallisina ja ik‰‰nkuin
odottaen. Muutamat uskonheimolaiset, jotka tulivat ajatelleeksi, ett‰
Herran kuollessa maa oli kauhusta halkeillut ja kuolleet nousseet
haudoistaan, ajattelivat todella, ett‰ ehk‰ nytkin tapahtuu joitakin
merkkej‰, jotka kuluttamattomasti piirt‰v‰t apostolin kuoleman
vuosisatojen aikakirjoihin. Toiset puhelivat kesken‰‰n: ªent‰ jos Herra
valitsee Pietarin kuolinhetken astuakseen alas taivaasta, niinkuin h‰n
lupasi, ja tulee tuomitsemaan maailmaaª. Siin‰ tapauksessa sulkeutuivat
he Vapahtajan armolliseen huomaan.

Mutta kaikkialla vallitsi t‰ydellinen hiljaisuus. Aurinko paahtoi
vuoristoon, joka tuntui lep‰ilev‰n paahteessa. Saatto pys‰htyi vihdoin
sirkuksen ja Vaticanuksen kukkulan v‰lille. Siihen rupesivat muutamat
sotamiehet kaivamaan kuoppaa, toiset laskivat maahan ristin, vasarat ja
naulat j‰iv‰t odottamaan valmistusten p‰‰ttymist‰. Kansanjoukko,
levollisena ja vakavana kuten ennenkin, laskeutui polvilleen ymp‰rille.

Auringon loisto ja kultaiset s‰teet ymp‰rˆiv‰t apostolin p‰‰t‰.
Viimeisen kerran k‰‰ntyi h‰n kaupunkiin p‰in. Kaukana laaksossa vieri
v‰lkkyen Tiber; toisella rannalla n‰kyi Mars-kentt‰, ylemp‰n‰
Augustuksen mausoleumi, alempana ‰‰rettˆm‰t kylpyl‰t, joita Nero juuri
oli alkanut rakennuttaa, viel‰ alempana Pompejuksen teatteri, ja niiden
takaa pilkoitti Septa Julia, porttik‰yt‰vi‰, temppelej‰, pylv‰ikkˆj‰,
monikerroksisia rakennuksia. Kaukaisuudessa n‰kyi vihdoin m‰enrinteit‰,
kirjavanaan taloja ja vilisevi‰ ihmispesi‰, jotka v‰hitellen haihtuivat
siniseen autereeseen. H‰nen edess‰‰n oli Rooma, rikosten ja voiman,
mielettˆmyyden ja kauneuden pes‰, joka oli kohonnut maailman p‰‰ksi ja
sortajaksi, sen laiksi ja rauhan yll‰pit‰j‰ksi, kaikkivoipa,
voittamaton, ikuinen Rooma.

Pietari seisoi sotamiesten ymp‰rˆim‰n‰ ja katseli sit‰ niinkuin valtias
ja kuningas katselee perintˆmaataan. ªOlet lunastettu ja olet minunª,
lausui h‰n sille. Mutta ei kukaan sotamiehist‰, jotka kaivoivat kuoppaa
risti‰ varten, eik‰ edes kukaan uskonveljist‰ saattanut aavistaa, ett‰
heid‰n keskell‰‰n seisoi kaupungin todellinen haltija, ett‰ Caesarit
olivat vaihtuvat ja barbarilaumat menev‰t menojaan, vaan ett‰ tuo vanhus
oli t‰‰ll‰ hallitseva lakkaamatta.

Yh‰ alemma laski aurinko Ostiaa kohti. Se k‰vi suureksi ja punaiseksi.
Koko l‰nnenpuolisella taivaalla paloi loistava rusko. Sotamiehet
likeniv‰t Pietaria riisuakseen h‰net.

Mutta h‰n oli vaipunut rukoukseen ja oikaisi samassa suoraksi, kohottaen
oikean k‰sivartensa korkealle ilmaan. Sotamiehet pys‰htyiv‰t ik‰‰nkuin
olisivat s‰ik‰htyneet h‰nen asentoaan; uskonheimolaiset odottivat henke‰
pid‰tellen, ett‰ h‰n sanoisi jotakin. Hiljaisuus oli aivan hiiskumaton.

Mutta Pietari seisoi ‰‰neti kummulla. Vihdoin h‰n alkoi liikuttaa oikeaa
k‰sivarttaan ja teki sill‰ ristinmerkin, siten kuolinhetken‰‰n siunaten
kaupungin ja kansan:

"_Urbi et orbi!_"

       *       *       *       *       *

Samana ihanana iltana saattoi toinen pretorianiosasto Paavali
Tarsolaista Ostian tiet‰ paikalle, jonka nimi on Aquae Salviae. Heit‰kin
seurasi suuri joukko uskovaisia, joita Paavali oli k‰‰nt‰nyt. H‰n tunsi
likinn‰ seisovat tuttavat ja pys‰htyi heit‰ puhuttelemaan, sill‰
vartijat soivat h‰nelle suurempia vapauksia, koska h‰n oli Rooman
kansalainen. Portilla, jota nimitettiin Tergeminaksi, tapasi h‰n
Plautillan, prefekti Flavius Sabinuksen tytt‰ren, ja kun h‰n n‰ki h‰nen
nuorteat, itkettyneet kasvonsa, virkkoi h‰n h‰nelle: ªPlautilla,
iankaikkisen lunastuksen tyt‰r, mene rauhaan. Anna minulle kuitenkin
huntusi, jotta sill‰ sitoisin silm‰ni sin‰ hetken‰, jolloin menen Herran
tykˆ.ª H‰n otti hunnun ja jatkoi matkaansa, mutta h‰nen kasvonsa olivat
iloiset ja tyytyv‰iset niinkuin tyˆmiehen, joka koko p‰iv‰n on tehnyt
ahkerasti tyˆt‰ ja illalla palaa kotiin. H‰nen ajatuksensa olivat--kuten
Pietarinkin--tyynet ja valoisat kuni illan taivas. Mietteisiin
vaipuneena katseli h‰n tasankoa, joka oli h‰nen edess‰ns‰, ja Albanian
vuoria, jotka loistivat h‰ik‰isev‰ss‰ valossa. H‰n muisteli matkojansa,
vaivojansa ja tˆit‰ns‰, muisteli taisteluja, jotka h‰n oli voittanut,
seurakuntia, joita h‰n oli perustanut kaikkiin maihin ja kaikkien merten
taakse, ja tunsi, ett‰ h‰n jo olikin rauhan tarpeessa. Olihan h‰nkin
t‰ytt‰nyt velvollisuutensa. H‰n tunsi, ettei pahuuden tuuli en‰‰
saattaisi puhaltaa pois h‰nen siement‰‰n. H‰n kulki kuolemaa kohti siin‰
varmassa tiedossa, ett‰ totuus, jonka h‰n oli julistanut maailmalle, oli
voittava, ja ‰‰retˆn riemu valtasi h‰nen sielunsa.

Tie rangaistuspaikalle oli pitk‰, ja ilta alkoi jo langeta maille.
Vuorten huiput k‰viv‰t purppurankarvaisiksi ja niiden juuret v‰hitellen
vaipuivat varjoon. Karjat palasivat kotiin laitumelta. Tuon tuostakin
tuli vastaan joukko orjia, tyˆaseet olalla. Tien varrella olevien
talojen pihamailla leikki lapsia ja ne j‰iv‰t uteliaina katselemaan
ohitse kulkevia sotamiehi‰. Illan kultainen kirkkaus henki lepoa, rauhaa
ja sanomatonta hartautta, joka tuntui nousevan maasta taivaaseen.
Paavali kuuli t‰m‰n hartauden s‰velen, ja riemu t‰ytti h‰nen syd‰mens‰,
kun h‰n ajatteli, ett‰ h‰nkin t‰h‰n maailman suureen soittoon oli
liitt‰nyt s‰velen, jota siin‰ ei ollut ennen ollut ja jota vailla koko
maailma oli ollut kuin ªhelisev‰ vaski ja kilisev‰ kulkunenª.

H‰n muisti opettaneensa ihmisille rakkautta, h‰n muisti neuvoneensa,
ett‰ vaikka he antaisivat kaiken omaisuutensa kˆyhille ja vaikka he
osaisivat kaikki kielet ja vaikka he tiet‰isiv‰t kaikki salaisuudet ja
vaikka heill‰ olisi kaikki tieto, niin eiv‰t he mit‰‰n olisi ilman
rakkautta, joka on laupias, k‰rsiv‰inen, joka ei pahaa pahalla palkitse,
joka ei kunniaa vaadi, joka kaikki k‰rsii, kaikki uskoo, kaikki toivoo
ja kaikki kest‰‰.

Koko el‰m‰ h‰nelt‰ oli kulunut t‰m‰n totuuden opettamiseen. Ja nyt h‰n
hengiss‰ virkkoi itsekseen: mik‰ voima sit‰ taitaa vastustaa ja mik‰
mahti sen taitaa voittaa? Turhaan tekee tyˆt‰ Caesar, vaikka h‰nell‰
olisi kaksi vertaa enemm‰n legionia, kaupunkeja, meri‰, maita ja
kansoja.

Ja voittajana h‰n kulki saamaan palkkaansa.

Vihdoin poikkesi saatto valtatielt‰ ja k‰‰ntyi kaitaiselle polulle, joka
vei Aquae Salviaelle. Aurinko punaili kanervia. L‰hteell‰ sadanp‰‰mies
pys‰ytti sotamiehet, sill‰ oltiin perill‰.

Mutta Paavali heitti k‰sivarrelleen Plautillan hunnun, jolla h‰nen piti
sitoa silm‰ns‰, loi viimeisen, sanomattoman levollisen katseen illan
sammuviin ruskoihin ja rukoili. Niin! Hetki oli tullut. Mutta h‰nen
eteens‰ avautui ik‰‰nkuin leve‰ valotie, joka vei taivaaseen, ja
hengiss‰ lausui h‰n samat sanat, jotka h‰n v‰h‰‰ ennen, tiet‰en
t‰ytt‰neens‰ teht‰v‰ns‰ ja loppunsa likenev‰n, oli kirjoittanut: ªMin‰
olen hyv‰n kilvoituksen kilvoitellut, juoksun p‰‰tt‰nyt, uskon pit‰nyt.
T‰stedes on minulle tallelle pantu vanhurskauden kruunu.ª




SEITSEMƒSKYMMENESTOINEN LUKU.


Roomassa jatkui hurja el‰m‰ entiseen tapaansa. N‰ytti silt‰ kuin
kaupunki, joka oli valloittanut maailman, vihdoin itsekin olisi alkanut
hajota johtajien puutteessa. Pison salaliitto oli saatu ilmi jo ennen
apostolien kuolemaa, ja silloin oli Rooman ylh‰isten p‰it‰ katkottu niin
armottomasti, ett‰ Nero niidenkin silmiss‰, jotka pitiv‰t h‰nt‰
jumalana, lopulta k‰vi itse kuoleman jumalaksi. Suru valtasi kaupungin,
kauhu t‰ytti kodit ja syd‰met, mutta portit seppelˆitiin muratti- ja
kukkakˆynnˆksill‰, sill‰ kuolleita ei saanut surra. Aamulla her‰tess‰‰n
kysyi jokainen itselt‰‰n, joko h‰nen vuoronsa t‰n‰‰n oli tuleva.
Haamujen joukko, joka alituisesti seurasi Caesaria, kasvoi kasvamistaan.

Piso sai p‰‰ll‰‰n maksaa salaliittohankkeensa, ja h‰nt‰ seurasi Seneca
ja Lucanus, Fenius Rufus ja Plautius Lateranus, Flavius Scevinus,
Afranius Quinetianus, Caesarin hillitˆn mellastuskumppani Tullius
Senecio, Proculus, Araricus, Tugurinus, Gratus, Silanus, Proximus,
Subrius Flavius, joka aikoinaan koko sielustaan oli rakastanut Neroa, ja
Sulpicius Asper. Toisten t‰ytyi kuolla mit‰ttˆmyytens‰, toisten
pelkonsa, toisten rikkautensa ja toisten rohkeutensa t‰hden. Caesar,
jota salaliittolaisten suuri lukum‰‰r‰kin pel‰stytti, asetti sotamiehi‰
kaupungin muurien ymp‰rille ja piti sit‰ ik‰‰nkuin piiritystilassa. Joka
p‰iv‰ l‰hetettiin sadanp‰‰miehi‰ ep‰iltyihin taloihin viem‰‰n
kuolemantuomioita. Tuomitut alentuivat siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ kirjoittivat
Nerolle mairittelukirjeit‰, joissa kiittiv‰t Caesaria tuomiosta ja
m‰‰r‰siv‰t h‰nelle osan omaisuudestaan, jotta lapsille pelastuisi edes
osa. N‰ytti jo silt‰ kuin Nero tahallaan olisi tahtonut koetella, mille
alhaisuuden asteelle roomalaiset olivat vaipuneet ja kuinka kauan he
aikoivat siet‰‰ h‰nen verist‰ hallitustaan. Kosto kohtasi
salaliittolaisten sukulaisia ja yst‰vi‰, yksin tuttaviakin. Kun
kauniiden, tulipalon j‰lkeen rakennettujen talojen asukkaat vain
k‰veliv‰t kadulla, saattoivat he olla vakuutetut siit‰, ett‰ n‰kisiv‰t
joukoittain hautaussaattoja. Pompejuksen, Cornelius Martialiksen,
Flavius Nepoksen ja Statius Domitiuksen t‰ytyi kuolla siit‰ syyst‰,
etteiv‰t he muka tarpeeksi rakastaneet Caesaria; Novius Priscus
tuomittiin Senecan yst‰v‰n‰; Rufius Crispukselta riistettiin ªoikeus
tuleen ja veteenª sent‰hden, ett‰ h‰n ennen oli ollut Poppaean mies.
Suurelle Traseakselle tuotti turmion h‰nen hyveens‰, monen t‰ytyi kuolla
ylh‰isen syntyper‰ns‰ takia. Vihdoin teki Nero, ‰kkin‰isen vihanpuuskan
valtaamana, lopun Poppaeastakin.

Mutta senaatti yh‰ nˆyrtyi hirve‰n hallitsijan edess‰, rakensi
temppelej‰ h‰nen kunniakseen, osoitti uhreilla kiitollisuuttaan h‰nen
jumalallisesta ‰‰nest‰‰n, seppelˆi h‰nen kuvapatsaitaan ja asetti
pappeja h‰nen palvelukseensa, ik‰‰nkuin h‰n todella olisi ollut jumala.
Pelko syd‰mess‰ meniv‰t senaattorit Palatinukselle ylist‰m‰‰n
ªPeriodoniceksenª laulua ja mellastamaan yˆllisiss‰ juhlissa, alastomien
ruumiiden, viinin ja kukkien keskell‰. Mutta alhaalta, vainioilta, jotka
veri ja kyyneleet olivat hˆyst‰neet, nousi hiljaa mutta voimakkaana
Pietarin kylv‰m‰ oras.




SEITSEMƒSKYMMENESKOLMAS LUKU.


ªVinitius Petroniukselle:

Tied‰mme t‰‰ll‰kin, rakkaani, mit‰ Roomassa tapahtuu, ja mit‰ emme
tied‰, sen kertovat meille sinun kirjeesi. Kun heit‰t kiven veteen,
levi‰v‰t aallot yh‰ etemm‰ ja etemm‰. Sellainen pahuuden ja ilkeyden
aalto on Palatinukselta virrannut aina t‰nne asti. Kreikanmatkalla k‰vi
t‰‰ll‰, Caesarin l‰hett‰m‰n‰, Carinas ja h‰n ryˆsti kaupungit ja
temppelit, jotta tyhj‰ valtion rahasto saataisiin t‰ytetyksi. Ihmisten
hien ja kyynelten kustannuksella rakennetaan Roomassa ªdomus aureaaª.
Luultavasti siit‰ tulee palatsi, jonka vertaista ei maailma viel‰ ole
n‰hnyt, mutta ei sellaisia rikoksiakaan viel‰ ole n‰hty. Tunnethan sin‰
Carinaksen. Chilon oli h‰nen kaltaisensa, kunnes kuolemallaan sai
sovittaa el‰m‰ns‰. Likeisimpiin naapurikaupunkeihin h‰nen apulaisensa
sent‰‰n eiv‰t tulleet, luultavasti siit‰ syyst‰, ettei niiss‰ ole
temppelej‰ eik‰ aarteita. Sin‰ kysyt, olemmeko ihan turvassa. Vastaan
sinulle ainoastaan, ett‰ el‰mme unohdettuina, ja se vastaus sinulle
riitt‰kˆˆn. Porttiholvissa, jonka alla paraikaa kirjoitan, n‰en tyynen
lahtemme. Ursus istuu veneess‰ ja laskee verkkoa tyyneen veteen. Vaimoni
kehr‰‰ punaista lankaa vieress‰ni, ja puutarhassa, mantelipuiden
varjossa laulavat orjamme. Oi t‰t‰ rauhaa, rakkaani! T‰‰ll‰ unohtuvat
entiset tuskat ja k‰rsimykset. Mutta eiv‰t kohtalottaret, kuten
kirjoitat, puno el‰m‰mme lankaa n‰in suloiseksi, vaan Kristus,
rakastettu Jumalamme ja Vapahtajamme meid‰t siunaa. Ei tuska eik‰
kyyneleet ole meille vieraat, sill‰ oppimme k‰skee meit‰ itkem‰‰n
itkev‰isten kanssa, mutta kyyneleetkin tuottavat meille lohtua,
jommoista ette te tunne, sill‰ ajallisen el‰m‰mme loputtua kohtaamme
kaikki rakkaamme, sek‰ ne, jotka jo ovat kuolleet, ett‰ ne, jotka
tulevat kuolemaan jumalallisen opin todistajina. Meid‰n silmiss‰mme
eiv‰t Pietari ja Paavali ole kuolleet, vaan he ovat uudestisyntyneet ja
menneet kunniaan. Meid‰n henkemme n‰kee heid‰t, ja vaikka silm‰mme
vuodattavatkin kyyneli‰, niin syd‰memme riemuitsee heid‰n riemustaan. Oi
niin, rakkaani, olemme onnelliset, eik‰ meid‰n onneamme taida mik‰‰n
j‰rkytt‰‰, sill‰ kuolemakin, joka teille on kaiken loppu, saattaa meid‰t
yh‰ suurempaan rauhaan, suurempaan rakkauteen ja suurempaan riemuun.

Ja niin kuluvat t‰‰ll‰ p‰iv‰mme ja kuukautemme ainaisessa syd‰men
onnessa. Palvelijamme uskovat, kuten mekin, Kristukseen, mutta koska
H‰nen lakinsa on rakkaus, rakastamme kaikki toisiamme. Usein, kun
aurinko laskee tai kun kuu p‰ilyy veden kalvossa, puhelemme Lygian
kanssa menneist‰ ajoista, jotka tuntuvat vain unenn‰ˆlt‰. Mutta kun
ajattelen, ett‰ tuo kallis olento, jota nyt joka p‰iv‰ saan sylkytell‰
syliss‰ni, on ollut niin likell‰ kidutusta ja kuolemaa, ylist‰n koko
syd‰mest‰ni Herraa, sill‰ yksin H‰n saattoi h‰net riist‰‰ surman suusta,
pelastaa h‰net arenalta ja palauttaa minulle ainiaaksi. Oi Petronius,
olet jo n‰hnyt kuinka t‰m‰ oppi suo lohtua ja kest‰vyytt‰
onnettomuudessa, kuinka se auttaa ihmist‰ k‰rsiv‰llisesti ja rohkeasti
katsomaan kuolemaa silmiin, tule siis katsomaan mit‰ onnea se valaa
jokap‰iv‰iseen arkiel‰m‰‰n. Katso, ihmiset eiv‰t t‰h‰n asti ole
tunteneet Jumalaa, jota olisivat voineet rakastaa. Sent‰hden eiv‰t he
ole rakastaneet toisiaankaan, ja se on ollut syyn‰ koko heid‰n
onnettomuuteensa, sill‰ kuten aurinko levitt‰‰ valoa, niin rakkauskin
levitt‰‰ onnea. T‰t‰ totuutta eiv‰t lainlaatijat eiv‰tk‰ filosofit ole
opettaneet, ei sit‰ ole tunnettu Kreikassa eik‰ Roomassa, ja kun min‰
sanon ªRoomassaª, niin merkitsee se ªkoko maailmassaª. Stoikkojen kuiva
ja kylm‰ oppi, johon sive‰t ihmiset turvautuvat, koventaa syd‰men kuin
vaski ja tekee sen v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi eik‰ paremmaksi. Mutta miksi min‰
sanon t‰t‰ sinulle, joka olet saanut enemm‰n oppia ja joka ymm‰rr‰t
asiat paremmin kuin min‰. Olethan sin‰kin tuntenut Paavali Tarsolaisen
ja monesti ja pitk‰lti keskustellut h‰nen kanssaan, tied‰t siis itse
parhaiten, ett‰ koko teid‰n filosofienne ja puhujienne oppi sen opin
rinnalla, jota h‰n julistaa, on helisev‰ vaski ja tyhj‰ sanojen kilin‰,
joka ei mit‰‰n merkitse. Muistatko, mink‰ kysymyksen h‰n sinulle teki?
ªJos Caesar olisi kristitty, niin eikˆh‰n teid‰n el‰m‰nne tuntuisi
turvallisemmalta, ettekˆh‰n te varmemmin omistaisi, mit‰ omistatte, ja
ettekˆh‰n levollisemmin katselisi huomista p‰iv‰‰nne?ª Sin‰ sanoit
minulle, ett‰ meid‰n oppimme on el‰m‰n vihollinen, mutta min‰ vastaan
sinulle, ett‰ vaikka min‰ jo kirjeeni alussa lausuin sanat: ªolen
onnellinen!ª, niin eiv‰t ne laisinkaan riit‰ kuvaamaan onneani. T‰h‰n
vastaat sin‰ varmaan, ett‰ onneni on Lygia! Niin on, rakkaani!
Sent‰hden, ett‰ rakastan h‰nen kuolematonta sieluaan ja sent‰hden, ett‰
me rakastamme toisiamme Kristuksessa, mutta t‰m‰ rakkaus ei tunne eroa,
petosta, muutosta, vanhuutta eik‰ kuolemaa. Sill‰ kun nuoruus ja kauneus
katoavat, kun meid‰n ruumiimme kuihtuvat ja kuolema l‰henee, niin
rakkaus yh‰ pysyy, koska meid‰n sielumme pysyy. Olin Lygian t‰hden
valmis polttamaan poroksi oman taloni jo ennenkuin silm‰ni avautuivat
valoa n‰kem‰‰n, mutta nyt sanon sinulle: en silloin rakastanut h‰nt‰,
sill‰ Kristus vasta minut opetti h‰nt‰ rakastamaan. H‰n on onnen ja
rauhan l‰hde. Ei minun sanani mit‰‰n merkitse, mutta tosiasiat sen
todistavat. Vertaapa teid‰n pelkoanne, ylellisyytt‰nne, teid‰n ep‰varmaa
huomisp‰iv‰‰nne, nautintojanne ja hekumallisia juhlianne, jotka
lˆyhk‰‰v‰t kuin ruumiit haudassa--kristittyjen el‰m‰‰n, niin saat
valmiin vastauksen kysymykseesi. Mutta tule meid‰n vuorillemme, miss‰
tymbra lemuaa, meid‰n varjoisiin ˆljypuulehtoihimme ja rannoillemme,
joita murattikˆynnˆs peitt‰‰, niin k‰y vertausten tekeminen helpommaksi.
T‰‰ll‰ sinua odottaa rauha, jommoista et pitkiin aikoihin ole tuntenut,
ja syd‰met, jotka sinua todella rakastavat. Sinun t‰ytyy viihty‰ t‰‰ll‰,
sill‰ syd‰mesi on ylev‰ ja hyv‰. Vilkas ajatuskykysi tarvitsee todella
lepoa, ja kun sin‰ opit tuntemaan rauhamme, niin rakastut siihen, sill‰
ihminen saattaa vihata sit‰, kuten Tigellinus ja Caesar tekev‰t, mutta
v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰ ei kukaan voi sit‰ kohdella. Oi Petroniukseni,
sek‰ min‰ ett‰ Lygia toivomme hartaasti, ett‰ pian saamme sinut n‰hd‰.
Pysy terveen‰ ja onnellisena ja tule!ª

Kun Vinitiuksen kirje tuli, oli Petronius Cumaessa. H‰n oli nimitt‰in
seurannut muita augustianeja, kun he Caesarin per‰ss‰ olivat rient‰neet
sinne. H‰nen ja Tigellinuksen monivuotinen taistelu likeni loppuaan.
Petronius tiesi, ett‰ h‰nen t‰ytyi kaatua, ja ymm‰rsi syyt siihen.
Caesar alentui p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ n‰yttelem‰‰n yh‰ alhaisempaa ilveilij‰‰,
kulharia ja vaununohjaajaa, h‰n upposi yh‰ sairaalloisempaan,
likaisempaan ja karkeampaan irstaisuuteen. Niin ollen hienostunut
ªarbiter elegantiaeª tietysti k‰vi h‰nelle vain taakaksi. Kun Petronius
vaikeni, piti Nero h‰nen vaikenemistaan pilkkana, ja kun h‰n kehui,
selitti Nero h‰nen kiitoksensakin ivaksi. Loistava patricio loukkasi
h‰nen itserakkauttaan ja her‰tti h‰ness‰ kateutta. Sit‰paitsi
kaikkivaltiaan ministerin rupesi tekem‰‰n mieli h‰nen rikkauksiaan ja
ihania taideteoksiaan. Petroniusta oli t‰h‰n asti s‰‰stetty vain siit‰
syyst‰, ett‰ h‰nen aistiaan ja asiantuntemustaan ehk‰ tarvittiin
Kreikan-matkalla. Mutta v‰hitellen oli Tigellinus ruvennut selitt‰m‰‰n
Caesarille, ett‰ Carinas sek‰ aistinsa ett‰ tietojensa puolesta voittaa
Petroniuksen ja ett‰ h‰n paljoa paremmin osaa j‰rjest‰‰ sek‰ kilpaleikit
ett‰ vastaanotot ja voittokulut Akaiassa. Senj‰lkeen ei Petronius en‰‰
ollut pelastettavissa. Kuolemantuomiota ei sent‰‰n uskallettu l‰hett‰‰
h‰nelle Roomaan. Caesar ja Tigellinus muistivat nimitt‰in varsin hyvin,
ett‰ sama hemmoteltu estetikko, jonka oli tapana muuttaa yˆ p‰iv‰ksi ja
el‰‰ v‰litt‰m‰tt‰ muusta kuin nautinnosta, taiteesta ja juhlista,
ollessaan varakonsulina Bityniassa ja sittemmin konsulina p‰‰kaupungissa
oli osoittautunut erinomaisen tyˆkykyiseksi ja tarmokkaaksi mieheksi. He
tiesiv‰t, ett‰ h‰n kykeni mihin hyv‰ns‰ ja ett‰ h‰nt‰ Roomassa rakasti
sek‰ kansa ett‰ pretorianit. Ei kukaan Caesarin uskotuista saattanut
aavistaa mit‰ h‰n tekisi, jos niiksi tulisi. Sent‰hden katsottiin
parhaaksi toimittaa h‰net pois kaupungista ja vasta maaseudulla k‰yd‰
h‰neen k‰siksi.

H‰n sai siis k‰skyn muiden augustianien kanssa saapua Cumaehen ja
noudattikin k‰sky‰, vaikka h‰n kyll‰ aavisti salajuonta. N‰ht‰v‰sti ei
h‰n tahtonut ryhty‰ julkiseen vastarintaan, tai ehk‰ h‰nen teki mieli
viel‰ kerran n‰ytt‰‰ Caesarille ja augustianeille iloiset, huolettomat
kasvonsa ja viel‰ muutamia kertoja ennen kuolemaansa voittaa Tigellinus.

Tigellinus puolestaan syytti h‰nt‰ sillaikaa yst‰vyydest‰ Scevinukseen,
joka oli ollut sieluna Pison salaliitossa. Petroniuksen palvelijat,
jotka olivat j‰‰neet Roomaan, vangittiin ja pretorianit piirittiv‰t
talon. Petronius ei osoittanut v‰hint‰k‰‰n pelkoa tai h‰mmennyst‰, kun
h‰n sen sai tiet‰‰. Hymyillen h‰n lausui augustianeille, jotka paraikaa
olivat vieraina h‰nen ihanassa huvilassaan Cumaessa:

"Vaskiparta ei pid‰ suorista kysymyksist‰, saattepa n‰hd‰, kuinka h‰n
k‰y h‰milleen, kun kysyn, h‰nkˆ on k‰skenyt vangita ªfamilianiª
p‰‰kaupungissa."

Sitten h‰n kutsui heid‰t juhlaan, jonka h‰n aikoi viett‰‰ ennenkuin
t‰st‰ l‰htisi ªpitemm‰lle matkalleª. H‰n oli juuri valmistamassa samaa
juhlaa, kun Vinitiuksen kirje saapui.

Kun Petronius oli lukenut kirjeen, vaipui h‰n hetkiseksi ajatuksiin,
mutta sitten h‰nen kasvonsa kirkastuivat ja h‰n k‰vi yst‰v‰llisen
n‰kˆiseksi kuten tavallisesti. Viel‰ samana iltana kirjoitti h‰n
Vinitiukselle seuraavan kirjeen:

ªMin‰ iloitsen teid‰n onnestanne ja ihmettelen teid‰n syd‰mi‰nne,
rakkaani. En nimitt‰in saattanut ajatella, ett‰ kahdelta rakastuneelta
riitt‰isi ajatuksia kolmannelle, joka lis‰ksi on niin kaukana. Mutta te
ette ole yksin ajatelleet minua, vaan te kehoitatte lis‰ksi minua
tulemaan Siciliaan ja tarjoudutte jakamaan kanssani leip‰nne ja
Kristuksenne, joka, vakuutuksesi mukaan, on antanut teille onnea niin
runsaassa m‰‰rin.

Kunnioittakaa h‰nt‰, jos niin on. Min‰ puolestani, rakkaani, olen sit‰
mielt‰, ett‰ Ursus ja Rooman kansakin osaltaan ovat vaikuttaneet Lygiasi
pelastukseen. Jos Caesar olisi toinen mies, niin melkeinp‰ luulisin,
ett‰ vainot lakkautetaan, koska sin‰ sen pojantytt‰ren kautta, jonka
Tiberius aikoinaan naitti er‰‰lle Vinitiukselle, olet sukua Caesarille.
Mutta koska sin‰ tahdot antaa ansion Kristukselle, niin en tahdo
v‰itell‰ kanssasi. Niin! viek‰‰ runsaat uhrit h‰nen alttarilleen.
Uhrautuihan Prometheuskin kansan t‰hden, mutta eheu! Prometheus on
luultavasti vain runoilijan mielikuva, kun sen sijaan luotettavat
ihmiset vakuuttavat n‰hneens‰ Kristuksen omin silmin. Siin‰ suhteessa
olen teid‰n kanssanne yht‰ mielt‰, ett‰ H‰n on arvokkain kaikista
jumalista.

Paavali Tarsolaisen kysymyksen kyll‰ muistan ja luulenpa, ett‰ minulla
olisi aikaa k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ teit‰ Siciliassa, jos Vaskiparta vain
el‰isi teid‰n oppinne mukaan. Silloin saisimme puitten varjossa ja
l‰hteiden varsilla keskustella kaikista jumalista ja kaikista
uskonnoista, mist‰ kreikkalaiset filosofit ikin‰ ovat keskustelleet.
Mutta nyt minun t‰ytyy tyyty‰ vain lyhyeen vastaukseen.

Tunnustan vain kaksi filosofia: toisen nimi on Pyrrho, toisen Anakreon.
Kaikki muut ynn‰ koko kreikkalaisen ja meid‰n stoikkojemme koulun myyn
sinulle halvasta hinnasta. Totuus asuu jossakin niin korkealla, etteiv‰t
meid‰n jumalamme voi sit‰ n‰hd‰ Olympon kukkuloilta. Sin‰, rakkaani,
luulet teid‰n Olymponne olevan viel‰kin korkeammalla ja seisoessasi sen
kukkulalla huudat minulle: ªtule, ja sin‰ saat silm‰ill‰ n‰kˆaloja,
joiden vertaisia et ikin‰ ole n‰hnyt!ª Saatat olla oikeassa. Vastaukseni
kuuluu kuitenkin: ªyst‰v‰, eiv‰t minun jalkani pysty siihen!ª Kunhan nyt
olet lukenut loppuun t‰m‰n kirjeen, tunnustat minun olevan oikeassa.

Ei, sin‰ aamurusko-jumalattaren onnellinen puoliso! ei teid‰n oppinne
sovi minulle! Pit‰isikˆ minun rakastaa bitynilaisia, jotka kuljettavat
kantotuoliani, egyptil‰isi‰, jotka l‰mmitt‰v‰t kylpyj‰ni, Vaskipartaa ja
Tigellinusta? Kautta sulotarten valkeain polvien vakuutan sinulle, etten
voi, vaikka tahtoisinkin! Roomassa lˆytyy ainakin satatuhatta ihmist‰,
joiden hartiat ovat vinot, polvet paksut tai pohkeet kuivuneet, joiden
silm‰t ovat kierot tai p‰‰t liian suuret. K‰sketkˆ minun rakastaa
heit‰kin? Mist‰ min‰ sen rakkauden saan, kun ei syd‰meni tunne sit‰?
Mutta jos teid‰n jumalanne tahtoo, ett‰ min‰ heit‰ kaikkia rakastaisin,
niin miksei h‰n kaikkivaltiudessaan tehnyt heit‰ esimerkiksi Niobidien
kaltaisiksi, joiden kuvan olen n‰hnyt Palatinuksella? Sen, joka rakastaa
kauneutta, on mahdoton rakastaa rumuutta. Ei meid‰n jumaliimme tarvitse
uskoa, heit‰ saattaa kyll‰ silti rakastaa, kuten Feidias, Praxiteles,
Myron, Scopas ja Lysias tekiv‰t.

Jos tahtoisinkin seurata sinua sinne, minne pyyd‰t minua saattaa, niin
en voisi. Mutta min‰ en edes tahdo. Minun on siis kaksinkerroin mahdoton
sinne joutua. Sin‰ tied‰t, kuten Paavali Tarsolainenkin, ett‰ te joskus,
Styx-virran tuolla puolen, jonkinlaisilla Elysiumin kentill‰ saatte
n‰hd‰ Kristuksenne. Hyv‰! Voithan silloin itse kysy‰, olisiko h‰n
ottanut vastaan minut ynn‰ gemmani, myronilaisen vaasini, Sosiuksen
toimittamat kirjalaitokseni ja Kultatukkaiseni. T‰t‰ ajatellessa t‰ytyy
minun nauraa, rakkaani, sill‰ sanoihan Paavali Tarsolainenkin, ett‰
Kristuksen t‰hden t‰ytyy erota ruususeppelist‰, juhlista ja
nautinnoista. Tosin h‰n lupasi minulle toisenlaista onnea, mutta min‰
vastasin h‰nelle heti, ett‰ olen liian vanha vaihtaakseni onneani
uuteen, ett‰ aina tahdon antaa silmieni nauttia ruusuista sek‰ ett‰
orvokkien lemu aina tulee olemaan minulle mieluisampi kuin haiseva
suburralainen ªl‰him‰iseniª.

Nyt tied‰n mitk‰ syyt tekev‰t, ettei teid‰n onnenne sovi minulle. Yksi
syy on sent‰‰n viel‰ mainitsematta, sill‰ sen olen tahtonut s‰‰st‰‰
viimeiseksi. Katso, Thanatos kutsuu minua. Teid‰n el‰m‰ss‰nne alkaa aamu
vasta koittaa, mutta minun aurinkoni on jo laskenut, ja h‰m‰r‰ ymp‰rˆi
minua. Toisin sanoen: minun t‰ytyy kuolla, rakkaani.

Ei siit‰ kannata puhua pitemm‰lt‰. On aivan luonnollista, ett‰ loppu on
t‰llainen. Sin‰, joka tunnet Vaskiparran, ymm‰rr‰t sen helposti.
Tigellinus on voittanut minut, tai oikeammin sanoen: h‰n ei ole
voittanut minua, mutta minun voittoni ovat loppuneet. Olen el‰nyt oman
mieleni mukaan ja kuolen niin kuin hyv‰ksi n‰en.

ƒlkˆˆn syd‰mesi k‰ykˆ murheelliseksi. Jumalat eiv‰t ole luvanneet
minulle kuolemattomuutta, en siis saata petty‰ miss‰‰n suhteessa.
Sit‰paitsi sin‰ erehdyt, Vinitius, v‰itt‰ess‰si ett‰ yksin teid‰n
uskontonne opettaisi ihmisi‰ kuolemaan levollisesti. Ei! Meid‰n
maailmamme tiesi ennenkuin te olitte syntyneetk‰‰n, ett‰ kun viimeinen
pikari on tyhjennetty, niin on aika l‰hte‰ kotiin ja panna levolle--ja
sen se viel‰kin osaa tehd‰ tyynin mielin. Plato sanoo, ett‰ hyve on
musiikkia, mutta viisaan el‰m‰ harmoniaa. Jos t‰m‰ pit‰‰ paikkansa, niin
kuolen, kuten olen el‰nytkin, hyveellisen‰ ihmisen‰.

Lopuksi tahtoisin viel‰ tervehti‰ jumalallista vaimoasi samoilla
sanoilla, joilla kerran tervehdin h‰nt‰ Auluksen talossa: ªMonta
erilaista kansaa olen n‰hnyt, mutta sinun kaltaisiasi en tunne.ª

Jos ihmisen sielu on enemm‰n kuin Pyrrho edellytt‰‰, niin minun sieluni
liit‰ess‰‰n Oceanuksen ‰‰ri‰ kohti lent‰‰ teid‰n luoksenne ja istuutuu
talonne l‰heisyyteen perhosen tai, kuten egyptil‰iset luulevat, haukan
muodossa.

Toisella lailla en en‰‰ saata tulla. Mutta se sikseen!

Muuttukoon Sicilia teille Hesperidien yrttitarhaksi, sirotelkoot
ketojen, metsien ja l‰hteiden jumalattaret kukkia tiellenne, ja pesikˆˆt
jokaiseen akantuskukkaan, joka teid‰n talonne pilareja koristaa, valkeat
kyyhkyset.ª




SEITSEMƒSKYMMENESNELJƒS LUKU.


Petronius ei erehtynyt. Kaksi p‰iv‰‰ myˆhemmin l‰hetti nuori Nerva, joka
aina oli osoittautunut Petroniuksen uskolliseksi yst‰v‰ksi,
vapautettunsa Cumaehen ilmoittamaan kaikki, mit‰ Caesarin hovissa oli
tapahtunut.

Petroniuksen kuolema oli jo p‰‰tetty asia. Ylihuomisiltana oli tarkoitus
l‰hett‰‰ h‰nen luokseen sadanp‰‰mies, jonka piti k‰ske‰ h‰nen pysy‰
Cumaessa odottamassa l‰hempi‰ m‰‰r‰yksi‰. Seuraavan l‰hetin piti saapua
muutaman p‰iv‰n per‰st‰ ja tuoda h‰nelle kuolemantuomio.

Petronius otti vastaan vapautetun ilmoitukset aivan levollisena ja
virkkoi:

"Vie herrallesi yksi minun vaaseistani. Annan sen paikalla mukaasi. Sano
h‰nelle minun puolestani, ett‰ kiit‰n h‰nt‰ syd‰meni pohjasta, sill‰ nyt
voin ryhty‰ toimenpiteihin ennen tuomiota."

H‰n purskahti ‰kki‰ nauruun, ik‰‰nkuin h‰n olisi keksinyt hyv‰n tuuman,
josta jo edelt‰k‰sin saattoi iloita.

Samana iltana kierteliv‰t orjat kutsumassa kaikkia Cumaessa oleskelevia
augustianeja juhlaan arbiter elegantiarumin ihanaan huvilaan.

Petronius itse vietti aamup‰iv‰ns‰ kirjastossa. Kirjoitettuaan h‰n
kylpi, antoi vestiplican j‰rjest‰‰ pukunsa ja astui vihdoin loistavana
ja uljaana kuin jumala tricliniumiin tarkastamaan valmistuksia. Sitten
h‰n l‰ksi puutarhaan, miss‰ pojat ja nuoret, saarilta tuodut
kreikkalaistytˆt sitoivat ruususeppeleit‰ iltaa varten.

H‰nen kasvoillaan ei saattanut huomata huolen varjoakaan. Palvelijat
p‰‰tteliv‰t kuitenkin, ett‰ jotakin erinomaista oli tekeill‰, koska
is‰nt‰ k‰ski jakaa tavattomia palkintoja niille, joihin h‰n oli
tyytyv‰inen, ja vain keve‰t raipat kaikille niille, joiden tyˆ ei ollut
h‰nelle mieleen tai joiden selk‰saunat ja muut rangaistukset ennen
olivat j‰‰neet antamatta. Sitransoittajat ja laulajat saivat edelt‰k‰sin
runsaan makson. Vihdoin istuutui Petronius puutarhaan, pyˆkin alle,
jonka lehtiverkon l‰pi aurinko paistoi sirotellen valopilkkuja hiekalle,
ja kutsui luokseen Euniken.

Tyttˆ tuli, puettuna valkeihin vaatteisiin, myrttiseppel p‰‰ss‰, ihanana
kuin sulotar. Petronius istutti h‰net viereens‰, silitti kevein k‰sin
h‰nen ohimojaan ja alkoi katsella h‰nt‰ ihastuksella, jommoisella
tuntija katselee mestarin k‰sist‰ l‰htenytt‰ jumalallista kuvaa.

"Eunike," virkkoi h‰n, "tied‰tkˆ, ettet en‰‰ pitkiin aikoihin ole ollut
orjatar?"

Tyttˆ loi h‰neen tyynet, taivaansiniset silm‰ns‰, ravisti p‰‰t‰‰n ja
vastasi:

"Olenhan, herra, aina."

"Ehket tied‰," jatkoi Petronius, "ett‰ t‰m‰ huvila, orjat, jotka tuolla
punovat seppeli‰, kaikki, mit‰ t‰‰ll‰ on, vainiot ja karjatkin t‰st‰
p‰iv‰st‰ alkaen ovat sinun omasi."

N‰m‰ sanat kuultuaan Eunike s‰ps‰hti ja riist‰ytyi irti. H‰nen ‰‰ness‰‰n
v‰risi levottomuus, kun h‰n kysyi:

"Miksi sin‰ sanot t‰m‰n minulle, herra?"

H‰n likeni taasen Petroniusta ja rupesi pel‰stynein silmin katselemaan
h‰neen. Hetkisen per‰st‰ h‰n kalpeni kuin vaate, mutta Petronius yh‰
hymyili, vastaten h‰nen katseeseensa ainoalla sanalla:

"Niin."

Molemmat vaikenivat, ei kuulunut muuta kuin tuulen heikko suhina pyˆkin
latvassa.

Petronius saattoi todella luulla, ett‰ h‰nen edess‰‰n oli valkea
marmorikuva.

"Eunike," virkkoi h‰n, "tahdon kuolla tyynesti."

Tyttˆ loi h‰neen silm‰ns‰, ja h‰nen hymyns‰ oli syd‰nt‰s‰rkev‰.

"Tottelen sinua, herra," kuiskasi h‰n.

Illalla alkoi kutsuttuja saapua tulvimalla. Olivathan he monesti olleet
Petroniuksen vieraina ja tiesiv‰t, ett‰ Caesarinkin juhlat h‰nen
kutsuihinsa verraten olivat alhaiset ja raa'at. Kenenk‰‰n p‰‰h‰n ei
p‰lk‰ht‰nyt, ett‰ heid‰n edess‰‰n oli viimeinen ªsymposionª. Tosin monet
tiesiv‰t, ett‰ Caesarin suuttumus pilven‰ oli kierrellyt hienostunutta
arbiteria, mutta sellaista oli sattunut monesti ennenkin, ja aina
Petronius taitavalla tempulla tai ainoalla rohkealla sanalla oli osannut
k‰‰nt‰‰ asiat parhain p‰in. Ei kukaan siis saattanut edellytt‰‰, ett‰
kysymyksess‰ olisi vakava vaara, ja Petroniuksen iloiset kasvot ja
tavallinen huoleton hymy olivat omiaan tekem‰‰n kaikki ep‰ilykset
tyhjiksi. Ihana Eunike, jolle h‰n oli ilmoittanut haluavansa kuolla
tyynesti ja jolle jokainen h‰nen sanansa oli tuomion sana, esiintyi
aivan tyynen‰. Ainoastaan h‰nen silmiss‰‰n kiilui outo tuli, mutta sit‰
saattoi pit‰‰ riemunkin ilmauksena. Tricliniumin ovella seisoi pieni‰
poikia, hiukset kytkettyin‰ kultaisiin verkkoihin. He asettivat
vieraitten p‰‰h‰n ruususeppeleet ja kehoittivat heit‰, vanhan tavan
mukaan, ensinn‰ nostamaan oikean jalan kynnyksen yli. Salissa tuntui
vieno orvokkien lemu; valo tulvi eriv‰risist‰ aleksandrialaisista
laseista. Lavitsojen vieress‰ seisoi kreikkalaisia tyttˆj‰, joiden
teht‰v‰n‰ oli vilvoitella vieraitten jalat hyv‰nhajuisilla voiteilla.
Seinustalla odottivat atenalaiset sitransoittajat ja laulajat johtajansa
merkki‰.

Pˆyt‰ oli katettu loistavalla ylellisyydell‰, mutta loisto ei h‰irinnyt
eik‰ painanut. P‰invastoin se tuntui ik‰‰nkuin itsest‰‰n puhjenneen
kukkimaan. Ilo ja huolettomuus sekaantui orvokkien lemuun ja raikui
pitkin salia. Vieraat tunsivat, ettei t‰‰ll‰ tarvitse pel‰t‰ pakkoa eik‰
vaaraa, kuten Caesarin luona, jossa voi menett‰‰ henkens‰, jos sattuu
kehumaan laulua tai runoja liian v‰h‰n tai liian paljon. Kun he n‰kiv‰t
valon ja murattikˆynnˆksill‰ koristetut viiniruukut, jotka olivat
asetetut lumella t‰ytettyihin astioihin j‰‰htym‰‰n, sek‰ mit‰
valituimmat ruoat, alkoivat heid‰n syd‰mens‰ sykki‰ ilosta. Puhe soi
yhten‰ surinana, ik‰‰nkuin mehil‰isparvi olisi surissut kukkivan
omenapuun ymp‰rill‰. Tuon tuostakin kuului iloinen naurunpurkaus,
ylistysten tulva tai suutelo, joka liian ‰‰nekk‰‰sti painettiin jonkun
valkealle olkap‰‰lle.

Juodessaan viini‰ varistivat vieraat pikareistaan muutamia pisaroita
kuolemattomille jumalille, sulkeakseen is‰nt‰v‰en heid‰n huomaansa ja
suosioonsa. Se ei merkinnyt mit‰‰n, etteiv‰t useimmat uskoneet jumaliin.
Tapa ja taikausko sen vaati. Petronius lep‰si Euniken rinnalla, jutteli
Rooman uutisista, viimeisist‰ avioeroista, rakkaudesta,
lemmenseikkailuista, kilpa-ajoista, Spiculuksesta, joka viimeaikoina oli
tullut kuuluisaksi arenalla, ja uusimmista kirjoissa, jotka olivat
ilmestyneet Atractuksen ja Sosiuksen kirjakauppoihin. Varistellessaan
viini‰ pikaristaan sanoi h‰n tekev‰ns‰ sen ainoastaan Kypron herrattaren
kunniaksi, koska h‰n on vanhin ja suurin jumalien joukossa ja koska h‰n
yksin on kuolematon, uskollinen ja kaikkivaltias.

H‰nen puheensa oli kuin s‰teilev‰ auringonpaiste, joka kunakin hetken‰
valaisee uutta esinett‰, tai kuin kes‰inen tuuli, joka liikuttelee
kukkia puutarhassa. Vihdoin h‰n antoi merkin soittajille, ja silloin
alkoivat sitrat hiljaa soida ja nuorteat ‰‰net liittyiv‰t niihin. Sitten
rupesivat tanssijattaret liikuttelemaan ruusunkarvaisia j‰seni‰‰n. He
olivat kotoisin Kos-saarelta, Euniken syntym‰seudulta, ja verhotut
l‰pikuultaviin huntuihin. Lopuksi ennusti egyptil‰inen noita-akka
vieraille tulevia asioita sateenkaarenv‰risten kultakalojen liikkeist‰,
jotka olivat suljetut kristalliastioihin.

Kun t‰h‰nkin huviin oli kyll‰stytty, kohosi Petronius syyrialaisilta
patjoiltaan ja virkkoi:

"Yst‰v‰t! suokaa anteeksi, ett‰ min‰ n‰in juhlassa k‰‰nnyn puoleenne
pyynnˆll‰: soisin, ett‰ jokainen ottaisi lahjaksi sen pikarin, josta h‰n
ensinn‰ varisti viini‰ jumalten kunniaksi ja minun menestyksekseni."

Petroniuksen pikarit olivat kullasta, jalokivill‰ koristetut ja
mestarillista tekoa. Vieraat ilostuivatkin sent‰hden suuresti, vaikka
lahjojen jakeleminen Roomassa oli sangen tavallista. Toiset kiitteliv‰t
ja ylisteliv‰t h‰nt‰ ‰‰neens‰; toiset sanoivat, ettei Jupiterkaan
Olympossa anna jumalilleen sellaisia lahjoja; toiset ep‰iliv‰t,
ottaisivatko vastaan lahjan, se kun tuntui heist‰ liian
kallisarvoiselta.

Petronius nosti ilmaan myronilaisen vaasin, joka v‰lkkyi kaikissa
taivaankaaren v‰reiss‰ ja jonka arvo oli suorastaan korvaamaton, ja
virkkoi:

"Kas t‰ss‰ malja, josta min‰ valoin viini‰ Kypron herrattaren kunniaksi.
ƒlkˆˆt t‰m‰n j‰lkeen kenenk‰‰n huulet koskettako sit‰ ja ‰lkˆˆt
kenenk‰‰n k‰det valako siit‰ viini‰ toiselle jumalattarelle."

H‰n viskasi kallisarvoisen astian permannolle, joka oli peitetty
sinipunertavilla safranikukilla, joten se s‰rkyi tuhansiksi sirpaleiksi.
N‰hdess‰‰n l‰sn‰olijain h‰mm‰styneet kasvot puhkesi h‰n puhumaan:

"Rakkaat yst‰v‰t, iloitkaa ‰lk‰‰k‰ vaipuko mietteisiin! Vanhuus,
voimattomuus ja alakuloisuus ovat ihmisel‰m‰n loppuvuosien uskollisia
tovereita. Mutta min‰ annan teille hyv‰n esimerkin ja hyv‰n neuvon:
ihmisen ei tarvitse odottaa niit‰, h‰n saattaa l‰hte‰ matkalle
vapaaehtoisesti, kuten min‰ teen."

"Mit‰ sitten aiot tehd‰?" kuului levottomia ‰‰ni‰.

"Aion pit‰‰ hauskaa, juoda viini‰, kuunnella musiikkia, katsella n‰it‰
jumalallisia muotoja, jotka n‰ette t‰ss‰ rinnallani, ja sitten nukkua,
seppel kulmilla. Olen jo sanonut hyv‰sti Caesarille, ja tahdotteko
kuulla, mit‰ t‰ss‰ olen kirjoittanut h‰nelle viimeisen‰
tervehdyksen‰ni?"

H‰n veti purppuraisen patjan alta esiin kirjeen ja rupesi lukemaan:

"Tied‰n, oi Caesar, ett‰ k‰rsim‰ttˆm‰n‰ odotat tuloani sek‰ ett‰
uskollinen syd‰mesi yˆt, p‰iv‰t ik‰vˆi minua, yst‰v‰‰si. Tied‰n, ett‰
tahtoisit antaa minulle pretorianiprefektin viran ja l‰hett‰‰
Tigellinuksen sinne, minne jumalat h‰net m‰‰r‰siv‰t--kaitsemaan muuleja
maasi ‰‰riin, jotka perit myrkytetty‰si Domitianuksen. Suo minulle
kuitenkin anteeksi, sill‰ vannon kautta Hadeksen ja kautta ‰itisi,
vaimosi ja veljesi ja Senecan varjojen, etten saata tulla luoksesi.
El‰m‰ on suuri aarre, rakkaani, ja min‰ olen t‰st‰ aarteesta osannut
valita kalleimmat jalokivet, mutta el‰m‰ss‰ on myˆskin paljo sellaista,
jota en en‰‰ jaksa siet‰‰. Oi yst‰v‰ni, ‰l‰ luule minun sit‰ moittivan,
ett‰ tapoit ‰idin, vaimon ja veljen, ett‰ poltit Rooman ja l‰hetit
kaikki kelpo miehet valtakunnastasi Manalaan. Ei, sin‰ Chronoksen
j‰lkel‰inen! Kuolema on ihmissuvun osa, ja sinulta totisesti ei olisi
saattanut odottaa toisenlaista menettely‰. Mutta minun on mahdoton
jaksaa vuosikausia kiduttaa korviani laulullasi, katsella kuinka sin‰
tanssit pyrrikhe-tanssia ja heiluttelet ohkaisia, Domitianukselta
perimi‰ s‰‰ri‰si, kuunnella soittoasi, lausuntaasi ja runojasi, sin‰
kurja esikaupungin runoilija!--t‰t‰ eiv‰t voimani kest‰, ja siksi haluan
kuolla. Rooma pitelee korviaan kuunnellessaan sinun esityksi‰si, maailma
nauraa sinulle, ja min‰ puolestani en en‰‰ tahdo enk‰ taida punastua
t‰htesi. Kerberoksen ulvonta, rakkaani, vaikka se suuresti muistuttaakin
sinun lauluasi, tulee olemaan minulle mieluisampi, sill‰ enh‰n ikin‰ ole
ollut Kerberoksen yst‰v‰ eik‰ minulla niinmuodoin ole syyt‰ h‰vet‰ sen
‰‰nt‰. J‰‰ terveheksi, vaan ‰l‰ laula! Murhaa, mutta ‰l‰ kirjoita
runoja, myrkyt‰ ihmisi‰, mutta ‰l‰ tanssi, polta kaupunkeja, mutta ‰l‰
soita sitraa--t‰t‰ kaikkea toivoo, l‰hett‰en sinulle viimeisen
yst‰v‰llisen neuvonsa, Arbiter elegantiae.ª"

Vieraat kauhistuivat, sill‰ he tiesiv‰t, ettei valtakunnan kadottaminen
olisi saattanut olla Nerolle niin hirve‰ kolaus kuin t‰m‰ kirje. He
ymm‰rsiv‰t myˆskin, ett‰ miehen, joka sen oli kirjoittanut, t‰ytyi
kuolla, ja lopuksi he itse puolestaan k‰viv‰t kalmankalpeiksi, kun
huomasivat, ett‰ olivat kuulleet kirjeen sis‰llˆn.

Petronius yh‰ vain hymyili huoletonta, iloista hymy‰‰n, ik‰‰nkuin olisi
ollut kysymys jostakin pienest‰ leikinteosta. ƒkki‰ h‰n k‰‰ntyi
l‰sn‰olijain puoleen ja lausui:

"Iloitkaa ja karkoittakaa huolet kauas luotanne! Eih‰n kenenk‰‰n ole
pakko kerskailla kuulleensa t‰m‰n kirjeen sis‰ltˆ‰, ja min‰ puolestani
tulen kerskailemaan siit‰ ainoastaan Charonille, kun h‰n kuljettaa minua
joen poikki."

H‰n viittasi luokseen kreikkalaisen l‰‰k‰rin ja ojensi h‰nelle
ranteensa. Silm‰nr‰p‰yksess‰ sitoi taitava kreikkalainen sen kultaisella
vyˆll‰ ja avasi k‰den taipeen kohdalta suonen. Veri purskahti patjalle
ja Euniken vaatteille. Tyttˆ, joka piteli Petroniuksen p‰‰t‰, kumartui
h‰nen puoleensa ja lausui:

"Luuletko, herra, ett‰ min‰ sinut heit‰n? Vaikka jumalat lupaisivat
minulle kuolemattomuuden tai Caesar maailman vallan, niin kuitenkin
seuraisin sinua."

Petronius hym‰hti, kohoutui hiukan, kosketti huulillaan Euniken suuta ja
sanoi:

"Tule mukaani."

Hetkisen per‰st‰ h‰n lausui:

"Sin‰ olet siis todella rakastanut minua, jumalattareni!..."

Tyttˆ ojensi l‰‰k‰rille ruusunkarvaisen k‰sivartensa, ja hetkisen
per‰st‰ alkoi h‰nenkin verens‰ vuotaa, sekaantuen Petroniuksen vereen.

Petronius viittasi kuoron johtajalle, ja sitrat ja laulu rupesi taasen
soimaan. Ensin laulettiin Harmodios ja sitten Anakreonin laulu, jossa
runoilija valittaa kerran lˆyt‰neens‰ oven edest‰ Afroditen viluisen,
itkev‰n lapsen; h‰n otti sen, l‰mmitti sit‰, kuivasi siivet, mutta
palkaksi ampui kiitt‰m‰tˆn lapsi nuolensa h‰nen syd‰meens‰ ja samassa
rauha j‰tti h‰net...

Petronius ja Eunike kuuntelivat laulua, toisiinsa nojaten, jumalallisen
kauniina, hymyillen ja kalpenemistaan kalveten. Laulun loputtua k‰ski
Petronius tuoda lis‰‰ viini‰ ja ruokia, jutteli vieraiden kanssa, jotka
istuivat likinn‰, kaikenkaltaisista hauskoista pikkuseikoista,
jommoisista juhlissa tavallisesti jutellaan. Vihdoin h‰n kutsui
kreikkalaisen ja k‰ski h‰nen hetkiseksi sitoa suonensa. H‰nen oli
nimitt‰in tullut uni, ja h‰n sanoi viel‰ tahtovansa antautua ªHypnoksenª
helmaan, ennenkuin Thanatos ikip‰iviksi nukuttaisi h‰net.

H‰n vaipuikin uneen, ja h‰nen her‰tess‰‰n lep‰si tytˆn p‰‰ jo valkeana
kukkana h‰nen rinnallaan. Silloin h‰n laski sen patjalle ja katseli sit‰
viel‰ kerran. Sitten suoni taasen avattiin.

Laulajat olivat h‰nen viittauksestaan viritt‰neet uuden Anakreonin
laulun, ja sitrat s‰estiv‰t hiljaa, joten saattoi eroittaa joka sanan.
Petronius kalpeni kalpenemistaan, mutta kun viimeiset s‰velet olivat
vaienneet, k‰‰ntyi h‰n viel‰ vieraitten puoleen ja lausui:

"Yst‰v‰t, myˆnt‰k‰‰, ett‰ meid‰n kanssamme katoaa..."

Lause j‰i kesken. H‰nen k‰sivartensa kiertyi viel‰ viimeisell‰
liikkeell‰‰n syleilem‰‰n Eunike‰, sitten vaipui p‰‰ patjoille--h‰n oli
kuollut.

L‰sn‰olijat katselivat kalpeita ruumiita, jotka olivat kuin ihanat
kuvapatsaat, ja k‰sittiv‰t, ett‰ heid‰n kanssaan todella katosi kaikki,
mit‰ heid‰n maailmaansa oli j‰‰nyt j‰ljelle ja mit‰ saattoi sanoa
sis‰llˆksi, nimitt‰in runous ja kauneus.




JƒLKIKIRJOITUS.


Kapina, jonka gallialaiset legionat Vindexin johdolla olivat nostaneet,
n‰ytti alussa sangen viattomalta. Caesar oli vasta yhdennell‰nelj‰tt‰
ik‰vuodellaan, eik‰ kukaan uskaltanut toivoa, ett‰ maailma jo p‰‰sisi
rauhaan painajaisestaan. Muistettiinhan, ett‰ edellistenkin hallitsijain
aikana monesti oli syttynyt kapinoita ja ett‰ ne olivat menneet
menojaan, tuottamatta mink‰‰nlaista hallitsijanmuutosta. Tiberiuksen
aikana oli Drusus kukistanut pannonialaisten legionain kapinan ja
Germanicus reinil‰isten. ªKuka sit‰paitsi--sanoivat ihmiset--voisi peri‰
vallan Neron j‰lkeen, kun melkein kaikki jumalallisen Augustuksen
sukulaiset ovat saaneet surmansa h‰nen k‰skyst‰‰n?ª Toiset katselivat
j‰ttil‰iskokoista kuvapatsasta, joka esitti h‰nt‰ Herkuleksena, ja
tulivat ehdottomasti ajatelleiksi, ettei mik‰‰n maan mahti pysty
kukistamaan sellaista voimaa. Oli niit‰kin, jotka ik‰vˆiv‰t h‰nt‰ kun
h‰n oli Akaian-matkallaan, sill‰ Helius ja Polythetes, joille h‰n oli
uskonut Rooman ja Italian hallituksen, hallitsivat viel‰kin verisemmin
kuin h‰n.

Kukaan ei ollut varma el‰m‰st‰‰n eik‰ omaisuudestaan. Laki lakkasi
suojelemasta. Ihmisarvo ja hyve menettiv‰t merkityksens‰, perhesiteet
hˆltyiv‰t ja syd‰met k‰viv‰t niin pelkurimaisiksi, etteiv‰t uskaltaneet
edes toivoa. Mutta Kreikasta kertoi huhu, ett‰ Caesar oli saavuttanut
aivan kuulumattoman kunnian ja voittanut tuhansia seppeleit‰ ja
kilpailijoita. Maailma oli muuttunut pelk‰ksi veriseksi, hullunkuriseksi
mellastukseksi. Ihmiset luulivatkin hyveen ja vakavuuden aikakauden
loppuneen ja tanssin, musiikin, hekuman ja veren aikakauden alkaneen.
Sill‰ lailla kaiketi jatkuisi el‰m‰‰! Caesar puolestaan, jolle kapina
oli antanut hyv‰n tilaisuuden uusiin ryˆstˆretkiin, v‰litti v‰h‰t
legionien kapinasta ja Vindexist‰. P‰invastoin h‰n monesti ilmoitti
olevansa hyvill‰‰n kapinasta. Akaiasta ei h‰n olisi tahtonut l‰hte‰
mill‰‰n. Vasta kun Helius ilmoitti, ett‰ viivyttelemisest‰ saattaa
seurata valtakunnan menett‰minen, l‰ksi h‰n Napoliin.

Siell‰ h‰n taasen lauloi ja soitti eik‰ ottanut korviinsakaan tietoja
asiain kulusta. Turhaan Tigellinus selitti, ettei entisten legionien
kapinoissa ollut johtajaa, mutta ett‰ t‰m‰n kapinan etunen‰ss‰ seisoi
mies, joka oli vanhaa aquitanialaista kuningassukua ja oivallinen ja
tottunut soturi. ªT‰‰ll‰--vastasi Nero--kuuntelevat minua kreikkalaiset,
ainoat, jotka osaavat kuunnella lauluani ja jotka ovat sen arvoiset.ª
H‰n huomautti, ett‰ taide ja kunnia ovat h‰nen ensim‰inen p‰‰m‰‰r‰ns‰.
Mutta kun h‰n vihdoin sai kuulla Vindexin arvostelleen h‰nt‰ huonoksi
taiteilijaksi, suuttui h‰n ja riensi Roomaan. Haavat, jotka Petronius
oli iskenyt h‰nen syd‰meens‰ ja jotka Kreikassa olivat menneet umpeen,
avautuivat taasen, ja h‰n p‰‰tti pyyt‰‰ senaatilta hyvityst‰
kuulumattomasta solvauksesta, jonka h‰n oli k‰rsinyt.

Matkalla h‰n sattumalta n‰ki pronssiin valetun ryhm‰n, joka esitti
roomalaisen ritarin voittamaa gallialaista p‰‰llikkˆ‰. T‰t‰ h‰n piti
hyv‰n‰ enteen‰ ja sittemmin ei h‰n en‰‰ muistanutkaan legionien kapinaa
eik‰ Vindexi‰, jollei mahdollisesti tehd‰kseen niist‰ pilkkaa. H‰nen
tulonsa Roomaan oli niin loistava, ettei sellaista ikin‰ ollut n‰hty.
H‰n ajoi samoissa vaunuissa, joissa Augustus muinoin oli tehnyt
voittokulkunsa. Yksi sirkuksen kaarista oli revitt‰v‰, jotta saatto
p‰‰sisi kulkemaan. Senaatti, ritarit ja lukemattomat ihmislaumat olivat
h‰nt‰ vastassa. Muurit t‰risiv‰t huudoista: ªTerve Augustus, terve
Herkules! terve jumalallinen, ainoa, olympolainen, pytholainen,
kuolematon!ª H‰nen per‰ss‰‰n kannettiin voitettuja seppeleit‰ ja
tauluja. Viimemainittuihin oli kirjoitettu kaupunkien nimet, joissa h‰n
oli voittanut, ja mestarien nimet, jotka h‰n oli voittanut. Nero itse
oli kuin humalassa. Mielenliikutuksessaan h‰n tuon tuostakin k‰‰ntyi
augustianien puoleen, jotka h‰nt‰ ymp‰rˆiv‰t, ja sanoi: ªmit‰ Caesarin
voittokulku oli t‰m‰n rinnalla?ª Kuinka joku kuolevainen uskaltaisi
satuttaa k‰tens‰ sellaiseen mestariin ja puolijumalaan? Mahdotonta oli
sellaisen ajatuksen mahtua h‰nen p‰‰h‰ns‰. H‰n tunsi todella olevansa
olympolainen ja siten kaiken vaaran yl‰puolella. H‰nen mielens‰ oli
tulena ja liekkin‰, ja joukkojen kiihko yh‰ kiihoitti h‰nt‰. Olihan
luonnollista, ett‰ t‰llaisena voiton p‰iv‰n‰ sek‰ Caesar ett‰ kaupunki
ja koko maailma kadotti j‰rkens‰.

Kukkien ja seppelten takaa ei kukaan saattanut n‰hd‰ vaaran kuilua.
Viel‰ samana iltana olivat temppelien muurit ja pylv‰‰t t‰ynn‰
kirjoituksia, joissa lueteltiin Caesarin rikoksia, ennustettiin, ett‰
h‰nt‰ pian kohtaa kosto, ja tehtiin pilkkaa h‰nen taiteestaan. Suusta
suuhun kulki lause: "H‰n lauloi, kunnes her‰tti kukot (gallos)."
Kaupungissa alkoi liikkua huolestuttavia huhuja, jotka kiert‰ess‰‰n
kasvoivat aivan kammottaviksi. Augustianit k‰viv‰t levottomiksi.
Edellisten aikojen ep‰varmuus oli tehnyt ihmiset niin aroiksi, etteiv‰t
he uskaltaneet lausua ainoaakaan toivomusta, tuskinpa tuntea ja
ajatellakaan.

Nero yh‰ vain eli teatterin ja musiikin maailmoissa. H‰nt‰ huvitti t‰ll‰
haavaa kaikenlaiset vasta keksityt soittokoneet, varsinkin uudet,
vedell‰ k‰yv‰t urut, ja kokeita tehtiin tuon tuostakin Palatinuksella.
Lapsellisena ja kykenem‰ttˆm‰n‰ kaikkiin j‰rkeviin tuumiin ja
tositoimiin kuvitteli h‰n voivansa torjua vaaran suunnittelemalla
suurenmoisia n‰ytelmi‰ ja kilpaleikkej‰. Kun h‰nen likeisimp‰ns‰
huomasivat, ettei h‰n laisinkaan v‰lit‰ j‰rkikeinoista eik‰ sotav‰est‰,
vaan keskitt‰‰ kaikki ajatuksensa keksim‰‰n sattuvia ja vaaraa kuvaavia
lausetapoja, k‰viv‰t he aivan neuvottomiksi. Toiset p‰‰tteliv‰t h‰nen
koettavan lauseillaan huumata sek‰ itse‰‰n ett‰ muita, vaikka h‰nen
sieluaan kalvoi pelko ja levottomuus. H‰nen k‰ytˆksens‰ muuttui todella
kuumeentapaiseksi. H‰nen p‰‰h‰ns‰ p‰lk‰hti joka p‰iv‰ tuhansia uusia
tuumia. V‰list‰ h‰n valmistui syˆksym‰‰n suin p‰in vaaraa vastaan, k‰ski
panna sitrat ja luutut kuormavankkureihin, pukea nuoret orjattaret
amazoneiksi ja l‰hte‰ johtamaan legioneja it‰‰ kohti. Samassa h‰n
sent‰‰n tuli ajatelleeksi, ett‰ oli paras kukistaa gallialaisten
legionien kapina laululla eik‰ sodalla. Ja h‰nen t‰ytyi hymyill‰, kun
h‰n ajatteli sotajoukkoa, jota vastaan menn‰‰n laululla. Sotamiehet
ker‰‰ntyv‰t h‰nen ymp‰rilleen vedet silmiss‰, mutta h‰n hyr‰ilee heille
voittolaulua, ja sitten alkaa sek‰ h‰nelle ett‰ Roomalle kultainen
aikakausi. V‰list‰ h‰n huusi verta ja kostoa, v‰list‰ h‰n vakuutti
tyytyv‰ns‰ Egyptin herrauteen. V‰list‰ h‰n muisti noitien ennustaneen,
ett‰ h‰nest‰ tulee Jerusalemin hallitsija, toisinaan taas h‰n nautti
siit‰ ajatuksesta, ett‰ niin mainio laulaja kuin h‰n aina ansaitsee
leip‰ns‰ miss‰ tahansa. Jos h‰n lakkaa olemasta maanpiirin Caesar, niin
maat ja manteret tulevat ihailemaan h‰nt‰ kirjailijana, jonka vertaista
ei ihmiskunta viel‰ ole n‰hnyt.

H‰n reuhasi, raivosi, soitti, lauloi, muutti mielt‰, muutti
mielilauseita, muutti elintapansa ja koko maailman mahdottomaksi
fantastiseksi, hirve‰ksi mellastukseksi, joka vilisi mahtipontisia
huudahduksia, kurjia runoja, valitusta, kyyneli‰ ja verta. Mutta pilvi
id‰ss‰ k‰vi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ uhkaavammaksi. Mitta oli t‰ysi, hurja
n‰ytelm‰ kallistui n‰ht‰v‰sti loppuansa kohti.

Kun h‰n sai kuulla, ett‰ Galba ja Espanja olivat liittyneet kapinaan,
valtasi h‰net vimma ja raivo. H‰n rikkoi kesken kemujen pikarit ja
kaatoi nurin pˆyd‰t sek‰ antoi sellaisia k‰skyj‰, ettei Helius eik‰ edes
Tigellinus uskaltanut t‰ytt‰‰ niit‰. H‰n saattoi k‰ske‰, ett‰ kaikki
Roomassa asuvat gallialaiset surmattaisiin, ett‰ kaupunki uudestaan
sytytett‰isiin tuleen, ett‰ pedot p‰‰stett‰isiin irti arenarioista tai
ett‰ Aleksandria muutettaisiin p‰‰kaupungiksi. Kaikki t‰m‰ oli h‰nen
silmiss‰‰n suurta, ihmeellist‰ ja sangen helposti toimeenpantavaa. Mutta
h‰nen kaikkivaltiutensa p‰iv‰t olivat jo menneet ja h‰nen entiset
rikostoverinsakin rupesivat pit‰m‰‰n h‰nt‰ hulluna.

Vindexin kuolema ja ep‰sopu kapinallisten legionien kesken n‰ytti
kuitenkin taasen kallistavan vaakaa h‰nen puolelleen. Uudet juhlat,
voitot ja kuolemantuomiot olivat t‰ydess‰ vauhdissa Roomassa, kun er‰‰n‰
yˆn‰ pretorianien leirist‰ vaahtoavan hevosen sel‰ss‰ tulla karautti
airut ilmoittamaan, ett‰ sotamiehet itse kaupungissa olivat kohottaneet
kapinallisen lipun ja huutaneet Galban Caesariksi.

Caesar nukkui kun airut saapui, mutta her‰tty‰‰n h‰n turhaan huusi
vartijaa, jonka ˆisin piti vartioida makuuhuoneen oven edess‰. Palatsi
oli aivan autio. Orjat ryˆsteliv‰t mink‰ vain irti saivat et‰isemmiss‰
nurkissa. Kun he n‰kiv‰t Caesarin, pel‰styiv‰t he, mutta h‰n sai
yksin‰‰n harhailla pitkin taloa, huutaen peloissaan ja ep‰toivoissaan
mink‰ jaksoi.

Vihdoin h‰nen vapautettunsa, Phaon, Spirus ja Epaphroditos tulivat h‰nen
avukseen. He kehoittivat h‰nt‰ pakenemaan ja vakuuttivat, ettei ole
v‰h‰‰k‰‰n aikaa vitkastelemiseen, mutta h‰n yh‰ kuvitteli, ettei ole
mit‰‰n h‰t‰‰. Ent‰ jos h‰n pukeutuisi surupukuun ja puhuisi senaatille,
niin eikˆh‰n senaatti heltyisi h‰nen kyynelist‰‰n ja h‰nen sanoistaan?
Jos h‰n k‰ytt‰isi hyv‰kseen koko kaunopuheisuuttaan, puhujataitoansa ja
n‰ytelm‰kyky‰ns‰, niin voisiko kukaan maailmassa h‰nt‰ vastustaa?
Eikˆh‰n h‰nen annettaisi olla edes Egyptin prefektin‰?

Mutta he olivat niin tottuneet imarteluun, etteiv‰t he viel‰k‰‰n
uskaltaneet sanoa h‰nelle totuutta, huomauttivat ainoastaan, ett‰ kansa
voi repi‰ h‰net kappaleiksi ennenkuin h‰n p‰‰see Forumille, ja uhkasivat
heitt‰‰ h‰net yksin, jollei h‰n paikalla nousisi hevosen selk‰‰n.

Phaon tarjosi h‰nelle tyyssijaa huvilassaan Nomentanan portin tuolla
puolen. Hetkisen per‰st‰ he istuivat hevosen sel‰ss‰, p‰‰ viitan
peitossa, ja riensiv‰t kaupungin ulkopuolelle p‰in. Yˆ alkoi jo h‰ipy‰.
Kaduilla vallitsi harvinaisen vilkas liike. Siell‰ t‰‰ll‰ kaupungilla
liikkuili sotamiehi‰, yksitellen tai pieniss‰ ryhmiss‰. Ei ollut en‰‰
pitk‰ matka leirille, kun Caesarin hevonen ‰kki‰ pel‰styi ruumista, joka
sattui olemaan tiell‰, ja nousi takajaloilleen. Silloin valui viitta
ratsastajan p‰‰st‰, ja sotamies, joka juuri kulki h‰nen ohitseen, tunsi
h‰net hallitsijaksi. Odottamaton kohtaus ‰llistytti h‰net kuitenkin
niin, ettei h‰n muuta voinut kuin tehd‰ kunniaa. Kun he ratsastivat
pretorianien leirin sivuitse, kuulivat he myrskyisi‰ huutoja Galban
kunniaksi. Silloin Nero vihdoinkin ymm‰rsi, ett‰ kuoleman hetki oli
tulossa. H‰net valtasi kauhu ja omantunnonvaivat. H‰n sanoi n‰kev‰ns‰
mustan pilven, josta kohoili ihmisten kasvoja. ƒidin, vaimon ja veljen
kasvot h‰n tunsi. Pelko pani hampaat h‰nen suussaan kalisemaan, mutta
samalla kauhistuksen hetki jollakin lailla hurmasi h‰nen
kulharisieluaan. Maailman kaikkivaltias herra kadottaa kaikkensa--kas
siin‰ traagillisuuden huippu! H‰n oli uskollinen itselleen ja n‰ytteli
osansa loppuun asti. H‰net valtasi oikea siteeramisen kuume, ja h‰n teki
kaiken voitavansa saadakseen l‰sn‰olijoita s‰ilytt‰m‰‰n jokaisen h‰nen
sanansa tulevaisuudelle. V‰list‰ h‰n sanoi tahtovansa kuolla ja kutsui
Spiculusta, joka kaikista miekkailijoista osasi varmiten antaa
kuoliniskun. V‰list‰ h‰n lausui: ªƒiti, vaimo, is‰ mua kuoloon
kutsuvat!ª Tuon tuostakin v‰l‰hti h‰nen mieleens‰ lapsellinen ja turha
toivon kipin‰. Toiselta puolen h‰n tiesi kuoleman likenev‰n, toiselta
puolen ei h‰n uskonut siihen.

Nomentanan portti oli auki. He kulkivat Ostrianumin ohitse, miss‰
Pietari oli opettanut ja kastanut. Aamun koittaessa he saapuivat Phaonin
huvilalle.

Siell‰ eiv‰t miehet en‰‰ salanneet h‰nelt‰, ett‰ h‰nen t‰ytyi kuolla.
H‰n k‰ski siis kaivaa haudan ja pani maahan pitk‰kseen, jotta h‰nest‰
voitaisiin ottaa tarkka mitta. Mutta kun h‰n n‰ki tuoreen, maasta
kaivetun mullan, valtasi h‰net kauhu. H‰nen pulleat kasvonsa
kalpenivat ja otsalle nousi hikikarpaloja, jotka olivat kuin suuret
kastepisarat. Sitten h‰n rupesi riisuutumaan, vakuuttaen vapisevalla
n‰yttelij‰n‰‰nell‰, ettei hetki laisinkaan viel‰ ollut tullut. Pian h‰n
siteerasi t‰ytt‰ kyyti‰. Vihdoin h‰n pyysi, ett‰ h‰nen ruumiinsa
poltettaisiin. ªMik‰ taiteilija nyt meneek‰‰n maailmasta!ª toisteli h‰n
ik‰‰nkuin ihmeiss‰‰n.

Samassa toi Phaonin airut tiedon, ett‰ senaatti oli tuominnut
ªparricidalleª, vanhempien murhaajalle tavanmukaisen rangaistuksen.

"Mik‰ tavanmukainen rangaistus sitten on?" kysyi Nero kalpein huulin.

"Kurkkusi l‰vistet‰‰n kolmik‰rjell‰ ja siin‰ sinut ruoskitaan
kuoliaaksi. Ruumiisi heitet‰‰n sitten Tiberiin! vastasi Epaphroditos
armottomasti."

Nero paljasti rintansa.

"Sitten t‰ytyy kiirehti‰!" virkkoi h‰n luoden silm‰ns‰ taivasta kohti.

Hetkisen per‰st‰ h‰n viel‰ toisti:

"Mik‰ taiteilija meneek‰‰n maailmasta!"

Samassa kuului kavioiden kapsetta: sadanp‰‰mies sotamiehineen varmaan
saapui vaatimaan Vaskiparran p‰‰t‰.

"Joudu!" huudahtivat vapautetut.

Nero t‰ht‰si veitsell‰ kaulaansa, mutta kosketti sit‰ aivan arasti.
Saattoi selv‰sti huomata, ettei h‰n ikin‰ uskaltaisi tyˆnt‰‰ asetta
syv‰lle. Silloin Epaphroditos ‰kkiarvaamatta tuuppasi h‰nen k‰tt‰‰n
niin, ett‰ veitsi upposi kahvaan asti. Neron silm‰t pullistuivat
suuriksi, hirveiksi ja pel‰styneiksi.

"Sin‰ saat el‰‰!" huusi sadanp‰‰mies ovelta.

"Tulet myˆh‰‰n!" vastasi Nero k‰he‰sti.

Sitten h‰n lausui:

"Kas t‰m‰ on uskollisuutta!"

Silm‰nr‰p‰yksess‰ painui kuoleman leima h‰nen kasvoilleen. Veri r‰iskyi
tummina s‰tein‰ puutarhan kukkasille. Jalat potkivat viel‰ maata--sitten
h‰n kuoli.

Seuraavana aamuna k‰‰ri uskollinen Acte h‰net kallisarvoisiin kankaisiin
ja poltti h‰net hyv‰nhajuisista puista tehdyll‰ roviolla.

       *       *       *       *       *

Ja niin meni Nero menojaan kuten menee tuulisp‰‰, myrsky, tulipalo, sota
tai rutto. Mutta Pietarin basilika hallitsee viel‰kin Vaticanuksen
kukkulalta kaupunkia ja maailmaa.

Entisen Porta Capenan luona on t‰n‰kin p‰iv‰n‰ pienoinen kappeli, jossa
saattaa eroittaa kuluneen kirjoituksen: _Quo vadis, Domine?_

       *       *       *       *       *





End of the Project Gutenberg EBook of Qvo vadis, by Henryk Sienkiewicz

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QVO VADIS ***

***** This file should be named 15010-8.txt or 15010-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/5/0/1/15010/

Produced by PG Distributed Proofreaders Online Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
